<audio id="audio" title="36 | 模拟一场硅谷的产品经理面试" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/d1/e9/d123fe148bec9dbbd8724dbae747cae9.mp3"></audio>

作为专栏的最后一篇文章，我会为你模拟一场产品经理面试，增强你的面试能力，助你取得理想的offer。

在今天的分享中，我以产品感和分析能力的考察为例，边和你分享面试者和面试官的对话，边为你解释每部分要测试的能力。

## 对话1

**面试官：** 如果现在要设计一款帮助大家找房子的产品，你会怎么设计？<br />
**面试者：** 嗯，让我想一下。能否给我几分钟捋清思路？<br />
**面试官：** 没问题。

**这里你需要注意的问题是，不要害怕和面试官多要时间，也不要怕面试的时候你需要现场思考，因为经过思考说出的内容比试图脱口而出的要好得多。**

## 对话2

**面试者：** 我想先问几个问题明确一下我们设计的目的，以及针对的用户。<br />
**面试官：** 嗯，你说。

**面试者：** 你说找房子，是什么概念，是买房子还是租房子？<br />
**面试官：** 你是产品经理，你觉得呢？

**这里需要注意的问题是，这个面试者的问题很好、很关键，但面试官提出这样模糊的问题也是有目的的，他就是要考验面试者的思考能力。**

## 对话3

**面试者：** 首先，买房子这个部分我们已经有很多产品了，比如Zillow、Redfin等。其次，我们公司的优势是用户数据多，用户的活跃程度高，而买房子的交易频率太低了，我觉得不能充分发挥我们公司的优势。另外，现在房屋出租的产品比较少，而且租房要综合考虑房源和室友，室友的选择需要更多的是人与人的接触，而这恰恰是我们公司最擅长的。所以，我觉得还是租房子的产品比较适合我们。

**对话进行到这里，你就可以发现这个面试者的逻辑能力很强，面试官的眼睛已经亮起来了。**

## 对话4

**面试官：** 好的，那我们就来做租房子的产品。你接下来会怎么设计呢？<br />
**面试者：** 我会先考虑用户的痛点有哪些。租房子的一般都是年轻人，他们还没有结婚，所以会考虑有几个室友，房源在什么位置，周围有哪些配套设施，交通是不是方便这些问题。所以，我们这款租房产品要解决的痛点是，能够搜索并筛选目标地域，查看具体的房源信息，包括房源图片以及房东和室友信息，还要添加配套设施、房源评价等功能。

**面试官：** 等等，你房源的信息是怎么来的？<br />
**面试者：** 房源信息是用户提供的呀。

**面试官：** 也就是说这是一个包含房主和访客两方的平台，他们都要在我们的平台上发信息。现在已经有其他的平台上有房东和房源的信息了，我们为什么不直接拿来用呢？

**面试者：** 你说的有道理。但是，我的顾虑是，如果我们直接把其他平台的信息通过爬虫技术拿过来，那我们就只能通过邮件或者电话的形式实现房客和房东的联络了。但是，我们公司有自己的发消息产品，而房东和房客的联络应该是我们掌控的，以后我们可以根据这些信息做进一步的功能。

**面试官：** 好吧，但是这要求我们从头开始，冷启动时，我们要怎么解决没有足够的房客和房东的问题？<br />
**面试者：** 我觉得，我们可以让运营团队先把房东信息带过来。其实，我们可以专门找一个人，通过其他平台的房东信息联系上房东，让他们也来注册我们平台的一个账号。他们只要输入最基本的电话或者邮箱就可以了，剩下的信息我们可以帮他们填充，减少他们的工作量，吸引他们完成注册。另外，我们应该一个城市一个城市地发布，而不要一开始就覆盖所有城市。

**这里需要注意的是，面试者如果能事先想到其实有两种方式，一种是从头搭建平台，一个是先和其他平台合作或者爬取他们的信息，然后再分析哪个方式更有道理，这样能更好地体现他的思考能力。**

## 对话5

**面试官：** 有道理， 你继续吧。<br />
**面试者：** 我们刚才讲到了痛点，我觉得要是划分优先级的话，我会把搜索并筛选目标地域，查看房源信息，包括房源图片以及房东和室友信息作为最小化可行产品。之所以要加上房东和室友信息，是因为这些信息别的平台没有，我希望我们产品第一天发布就能给用户眼前一亮的感觉。

**面试官：** 我们通过公司其他产品提取了大量用户数据，怎么利用好这些资源？<br />
**面试者：** 我觉得，我们可以在房东和房源信息这个板块下功夫，比如我们了解用户的喜好，所在地、学校信息，我们可以推荐同校的房客住在一起，我们也可以让房客找到房子后对房东以及房源进行实名评价。这些就是我们数据资源的独特优势。

**面试官：** 好了，时间不多了，有一点你还没告诉我，我们产品的成功指标是什么？<br />
**面试者：** 我觉得，应该是多少房客给房东发了消息询问房源信息。

**面试官：** 为什么不是最后签合同的数量呢？<br />
**面试者：** 我们平台最大的作用应该是高效帮助用户筛选靠谱的房源，让他们从几百个房源中筛选出五个，而不是从五个中选出一个。五选一，完全可以通过电话聊天来完成，那我们所做产品并没有本质性的变革，但是从几百个中选五个就不一样了，这个过程最繁琐，用户最不喜欢，而且难度最高，我们能把这个做好就很了不起了。

**面试官：** 好的，谢谢你参加本次面试。

**这里需要注意的是，产品的成功标准最好能在设计产品功能之前先说。但是他的回答，还是非常有道理，也反映出了他很强的思考能力。**

## 对话6

面试官和应聘者聊完以后，就要给老板汇报了。

**面试官：** 我觉得这个人我们应该录用。<br />
首先，他有很强的逻辑分析能力，能够精准确定用户群体，问的问题也能反映出他有很好的洞察能力。<br />
其次，他能够很好地权衡取舍，不仅能够选出最小化可行产品的功能，也能清晰地说出这些功能必须做的原因。比如，他说：“我之所以要加上房东和室友信息，是因为这些信息别的平台没有，我希望我们产品第一天发布就能给用户眼前一亮的感觉”。<br />
最后，他对成功指标的定位很准确，能够清醒认识到我们的价值不在于选择最后一个，而是筛选出最合适的五个，目标明确，我们应该录取。

**招聘老板：** 好的，听你的。让HR跟进发offer吧。

## 总结

我给你还原了一场硅谷面试的真实过程，希望你可以认识到以下几点：

<li>
你要多问问题。比如，这个面试者一上来就问清楚到底是买房子还是租房子的产品。问问题的能力，是产品经理最重要的能力之一，一定不要想当然， 而是要问得越清楚越好。
</li>
<li>
不要只说我选A，而是要先说出有A、B、C三个选项，为什么我觉得A最靠谱。这样才能体现你的思考全面性，让面试官知道你不是拍脑袋做出的决定。
</li>
<li>
明确表达什么部分优先做，什么部分可以等，什么部分是我们产品的核心竞争力，我们应该如何和其他产品区分，这是产品经理想要取得成功的最关键能力。
</li>

## 思考题

如果你是面试者，针对上面面试者的回答，你觉得可以在哪些方面做得更好？

欢迎你给我留言。


