<audio id="audio" title="加餐（一）| 大学毕业，我要不要留在一线城市互联网公司？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/85/01/8563216331a637de68eaa8e630516d01.mp3"></audio>

你好，我是乔新亮。前面我们聊了许多有关职业发展的基础认知。在加餐部分，我想将这些认知串联起来，回答一些在成长中，你可能会实际遇到的问题。

前段时间，我和团队内外许多年轻的同学们聊了聊，大家都在讨论“那位28岁退休的字节跳动程序员”，还引用了网络上比较火的一个词，叫做：“逃离北上广”。几番思量后，一些刚刚毕业的同学干脆问我：“老乔，我到底要不要在北京/上海/深圳工作？我要不要入职国企？感觉互联网公司太累太辛苦了，并且35岁以后，还可能被淘汰。”

嗯，其实有这种顾虑很正常，说心里话，选择二线城市或者回老家工作，我觉得也挺好。每个人的人生理想都不太一样，获得幸福的方法也是千差万别，但“007”确实很苦，这倒没什么争议。

关键在于你自己有没有想清楚：如果“逃离北上广”，得到了什么，放弃了什么？留在北上广，得到了什么，放弃了什么？若干年后，得失有什么变化？你真正想要的是什么？**无论在哪，能过得开心真的很重要。**

从毕业开始，我就选择留在一线打拼，这点从没犹豫过。刚毕业的时候留在北京，是很自然的选择。后面有压力的时候也没有想过退却，主要是因为在这里真的能认识很多优秀的人，能够从他们身上学到很多东西，持续让自己进步。

我也有朋友毕业后选择回到老家，客观来讲，生活的确实很舒适——早早买了房和车，结婚生了小孩；每天很早就下班了，接孩子回家，还能打打羽毛球。怎么样，很惬意吧？

但有时深入聊天，我也能察觉到他未必是真的开心，至少不像我们这些看客设想的那样——这样的日子让你看是一回事，如果亲自去度过就是另外一回事了。当一个人在二十几岁就无所事事，开始不断重复接下来很多年的每一天时，有可能很难真正开心起来的，至少我会无聊透顶。

也有人想，毕业选择回老家，以后想去一线城市工作的话，再做打算呗。

但以我个人成长、团队建设和人才培养的经验来看，从老家回归北上深的难度是有点大的。一线城市更像一个平台，留在一线城市，你会随着城市的上升而一同成长，这是大环境的惯性 —— 你能遇见更多的值得学习的人，抓住更好的成长机会，这种力量是很强大的，有句话讲的好，“与智者同行，你会不同凡响”。

在北京工作两年，和在一个小县城工作两年比，成长幅度能一样吗？当你的成长速度日复一日地落后于他人，其实就已经在同台竞争中处于天然的劣势。

我也设想过未来退休后的日子：在保证父母、子女生活条件的情况下，买一辆房车，一边周游世界，一边写写书。但在当下过这种日子，还是不想的，还想在年轻的时候做些更有挑战、更有价值的事情，毕竟什么时间做什么事，该快的时候快， 该慢下来的时候再慢下来。

**这就是选择的权利。**

反过来我们要问问自己，如果选择留在一线城市，意味着什么？任何事情都是有好有坏，不能只要好处，不要坏处。

首先，必须得承认，确实苦、确实累、有压力，但这很正常，一旦你下定决心，就要时时刻刻告诉自己，这是我自己选择的道路，再怎么苦、再怎么累，都是自己选的。

**有心的同学会注意到，从「认知复盘」这一章开始，我其实一直在提一个“隐藏”建议：人一定要在认知上将自己解脱出来——辛苦是相对而言的，身体累不可怕，心累才可怕。**其实我现在每天也很辛苦，早上 6：00 起床，一个小时后离家去单位；现在已经快晚上 10 点了，如果不是为了制作这篇专栏稿件，我应该还在工作。

但我心里并不觉得累，因为我知道自己选择的路本来就不容易走，都是为了最快的成长。

现在我们经常听说：996、007、大小周，让人愤怒、委屈、沮丧。如果你没有能力去改变公司制度，或者离开这家公司，就只能努力调节自己。这种负面情绪的核心在于，你认为自己是被迫的：我被迫执行 996 加班、大小周规定；我被迫接受了一项高难度任务，以至于每夜睡不着觉……

其实你可以选择更轻松的城市、更轻松的工作，甚至部分同学可以啃老不工作，但你没有。如果你选择留在一线城市，就决定了自己的生活一定是充满挑战的，没有人强迫你。成年人，所有的决定，都是自己做的。如果你觉得焦虑、压力大，不妨如此告诫自己。

那么话说回来，选择留在一线城市，要受这么多苦，究竟是为了什么呢？有人说是为了钱，我觉得更多是为了成长。

如果你觉得是为了钱，那就给自己埋下祸根了。前面我们讲过，2009年的时候，我得了抑郁症，真是很痛苦，现在去看，部分原因就跟房贷压力有直接关系。

你肯定也会想，工作最初的目的就是为了赚钱，你让人家不要为了钱工作，不是坑人吗？

如果用人才梯队建设的视角来看待职场新人，应届生、3年左右工作经验的程序员都属于人才资源池里的鱼苗，薪资差个 500、1000，其实意义不大。多久能跳出资源池、多久能迈上职业生涯的下一个平台，才会真正影响你未来的钱包大小。

如果单从钱够不够用的角度讲，说句难听的，谁还能饿死呀？开个玩笑，天天吃鲍鱼做不到，一个月吃一次行不行？一月一次做不到，一年吃一次行不行？（虽然我觉得鲍鱼根本就不好吃，还不如面条好吃）

如果将时间倒回 2002 年，如果今天再让我选择一次，我仍然会选择继续拼，但我的状态可以更好，更多的去关注自己能力的成长，关注做事的机会，这样可以让自己少很多痛苦，希望你也能早早提升自己的认知高度，不要像我一样走弯路。

这里我们提到了，留在一线城市的关键目的是为了成长；成长的关键又是什么？我认为是做事，坐在那里担心解决不了任何问题，今年有个流行语叫躬身入局。

道理很简单，不在工作任务里实际锻炼，你怎么成长？**猛将发于卒伍。**

很多的企业，你也清楚：稳定、轻松，老一辈人喜欢叫它“铁饭碗”。但你好好想一想，短期的稳定、轻松，长期看来就是最大的变数啊。而且这样的变数，一旦发生了，就会天翻地覆。一直追求稳定的工作，最后不稳定；不断追求挑战，在动态、压力中寻找的稳定才是可靠的稳定，这点和架构设计里面追求高可用、高可靠要基于为失败设计的理念有异曲同工之妙。

**因为环境过于放松，没有逼你做事，逼你成长。当变故发生时，你不具备应变的能力和在变局中存活的实力。**

我确实认识一些传统行业的 CTO、CIO 朋友，在度过了行业的黄金时间后，企业已经不能再靠过去的资源优势获得足够收益了，导致很多CIO/CTO面临着职业生涯的危局。

这类案例并不罕见，它们只是在重复一个简单的道理：处在激烈竞争的生存环境中，如果不成长，就只能被淘汰。

## 结语

我们来总结一下，毕业后要留在一线城市，还是回归小城市？

这要靠自己思考，站在整个人生的宏观视角上，以数十年为尺度，你究竟想要什么样的生活？

如果选择留在一线城市，不要单纯为了钱，而要为了成长。因为在职业生涯初期，薪资的差距很小且是能力的附属物，只有跳出人才梯队的资源池，钱包才会真正鼓起来。

成长的关键是做事，做事就会有挑战。要时刻提醒自己：没有所谓的不公平、没有克服不了的压力，都是为了自己的成长。

听完这些，有的同学可能会问，老乔，我也不知道我真正想要什么，怎么办？

我建议你，如果看不透，可以去多多找人交流，和同学、朋友、老师、亲人，都可以，不要藏着。但最终，决定权还是属于你自己，只有你自己才能决定自己的生活。

希望你能做出顺从本心的选择，坚定的走在人生之路上。
