<audio id="audio" title="15 | 技术团队真的是“成本中心”吗？如何改变这一现状？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/26/5e/261ae57c51091e37f78e888f6a85275e.mp3"></audio>

你好，我是黄勇。今天我们来聊聊如何通过 OKR 来体现技术团队价值。

对于我们技术人而言，尤其是技术领导者，往往会面临这样一个问题：销售团队是公司的“利润中心”，而技术团队是公司的“成本中心”，如何才能体现技术团队的价值呢？

其实，这个问题也经常会被一些非技术出身的老板或其他团队同事所质疑，此时我们往往显得有些无助。因为技术团队不像销售团队，为公司赚了多少钱，这些都很容易去量化评估和清晰呈现。

然而，技术团队在不断地接需求、做项目、上系统的过程中反复循环，我们的价值似乎真的很难用一个合理的数字去度量。那么，究竟如何做才能体现出技术团队的价值呢？

## 如何体现技术团队的价值？

或许你也和我一样，曾经我们都思考过如何体现技术团队自身价值的问题，比如，写了多少行代码？做了多少个项目？用了多少人力成本？加了多长时间的班？可能只有“加班”这种现象能够勉强让他人觉得在技术团队上的投入是有价值的，至少会让人感受到我们“没有功劳，也有苦劳”吧。

我认为，**要回答技术团队如何产生价值的问题，首先要让同事们知道工程师们每天到底在做什么。**因此，你作为技术领导者，需要向同事们介绍技术团队的内部工作流程，让对方清楚意识到技术工作其实是一个工程性要求极强的工作。

此外，要想做好这份工作，不仅需要工程师们有较强的逻辑思维能力，而且团队内部还要有一系列技术规范和研发流程，对其他团队也要有相关的支持接口。

你不妨在公司内部先组织一场分享，请老板和公司全员或核心部门负责人参加，最好你亲自来做这次演讲，先让大家理解技术团队的工作内容，可以说说平时遇到的困难和挑战，也可以讲讲技术团队的工程师文化，达到能让大家理解的效果即可。

**除了在技术团队核心工作方面来体现价值以外，你还需要在日常的项目中体现技术团队的价值。**

在项目启动之前，项目负责人一般会向团队发布一份《项目计划》，该计划包括项目过程中具体要完成的任务，以及完成每个任务的截止时间，还有所包含的人力投入情况。当项目正式启动后，项目团队需按照这份计划落地执行，直到项目正式上线。

那么，请问项目上线意味着项目成功吗？显然回答是不一定的。也就是说，项目管理的价值仅在于让项目顺利上线，至于项目是否产生应有的价值，似乎就无法控制了。

所以接下来，你要做得第二件事情才是“改造”项目管理，并使用 OKR 工作法来“设计”项目价值，从而进一步体现技术团队的价值。

## 如何使用 OKR 体现项目价值？

在项目正式启动之前，你要做的是充分理解项目的价值，请试图找出以下几个问题的答案：

1.**Why：**为何我们要做这个项目，这个项目主要是为了解决什么问题？<br>
2.**What：**对于项目所解决的问题而言，它所能产生的价值到底有多大？<br>
3.**How：**项目上线后，是否能够有效地去验证项目的价值？如何验证？

此时你可能会想：这些问题不应该是产品经理应该去考虑的吗？为何要我们技术团队来找答案呢？你能产生这样的思考，完全是正常的，但不要忘记，你要解决的问题是如何体现技术团队的价值，那么你实际上要体现的其实是：**技术团队所交付项目的价值。**

为了让你更能理解我的思路，下面我就用 OKR 工作法来解决如何体现项目价值的问题。

假如有一天，一位产品经理跑过来告诉你：“我在注册页面增加了一个‘图片验证码’的功能，希望技术团队能尽快上线。”临走之时他也不忘补充一句“这是老板要的功能”。

当你面对产品经理这样的一句话需求，并利用老板做高压，你下一步会做些什么？或许你会考虑手头上是否有人可以安排这项工作，或者有什么现成的技术或工具可以拿来直接用。

同时，你心中也会对这位产品经理的表达方式表示不满，当这样的事情屡屡发生，久而久之就会影响团队之间的相处气氛和工作协同。

如果我自己遇到这样的情况，我会这样去做，供你参考。

我：这个功能太酷了！我们做这个“图片验证码”功能主要是为了提升用户体验吗？

产品经理：是的，市面上很多产品都有这个功能，我们也要这样去做。

我：明白了，之前我看过注册数据统计，发现注册转化率只1%，可能是用户觉得我们现在提供的“数字验证码”操作起来比较繁琐，感觉这个“图片验证码”体验上线后，我们的注册转化率肯定会有所提升，你认为大约会提升多少呢？我们一起努力啊！

产品经理：没错，注册页面的用户体验提升了，注册转化率肯定会有所提升，我估计能提升到 5%。

我：这个数字太棒了！那我赶紧请工程师们分析一下如何实现，我们一起努力，让这个项目尽快上线，尽早产生价值。

为了能与对方达成共识，并输出最终的 OKR，请注意我和产品经理的沟通方式：

- 首先，我必须高度认同他的观点，而不是对他提出的需求产生质疑，因此我不断地在对他说“太棒了”和“太酷了”这些能强烈表达感情色彩的词语。
- 其次，我在和他沟通过程中，实际上是在不断向他提出一些“引导性”的问题，我先将这个项目的价值向提升用户体验上进行引导，从而将我所知道的注册转化率过低的问题告知对方，并引起对方思考做这个项目的价值究竟在哪里。
- 最后，我在和他的沟通中，始终强调“一起努力”，这种方式会拉近我和他之间的距离，让产品和技术快速建立信任，从而让团队之间的协同变得更加高效。

在与产品经理结束对话后，我先找了一位资深的工程师，了解到实现这个功能可能需要 1 个人 1 周的时间来完成并上线，然后花了一点时间利用 OKR 工作法对此项目制定一个“**项目 OKR**”。

> 
<p>图片验证码项目 OKR	<br><br>
O：尽快升级注册页面用户体验，从而有效提升注册转化率	<br><br>
KR： 1）1 周内上线“图片验证码”功能 2）功能上线后，X个月内将注册转化率从 1% 提升到 5%</p>


此时我并没有明确功能上线后的验证期有多久，因为我下一步就需要将此项目 OKR 与产品经理达成共识。

于是，我拿着这份项目 OKR 去找产品经理沟通并确认，他给出的验证期是 3 个月，我觉得也比较合理。随后我将此项目 OKR 写到了项目计划中，并与项目团队和其他相关团队同事以邮件的方式进行同步。

将项目 OKR 制定完毕，并将其放入项目计划中，随后将信息同步给相关人员甚至全员，这在一定程度上可以体现项目的价值，但体现价值绝不是靠一份项目计划就能完全体现出来的，我们还需要持续不断地体现项目价值，从而体现技术团队的深层价值。

## 如何持续地体现技术团队价值？

使用 OKR 不仅能体现项目价值，还能让项目团队对项目的目标更加聚焦。我的建议是，**不要告诉工程师们应该做些什么，更不要告诉他们应该怎么去做，而要告诉他们为什么要做**。作为技术领导者，你需要将项目的目标和价值充分体现出来，才能打造出一个真正的具备工程师文化的技术团队。

经过一周的开发和测试工作，图片验证码功能成功上线，此时建议你需要写一封项目上线邮件，将项目 OKR 的完成率告知相关同事们或公司全员。

> 
<p>图片验证码项目 OKR	<br><br>
O：尽快升级注册页面用户体验，从而有效提升注册转化率【完成率：50%】	<br><br>
KR：<br>
1）1 周内上线“图片验证码”功能【完成率：100%】<br>
2）功能上线后，3 个月内将注册转化率从 1% 提升到 5%【完成率：0%】</p>


完成率计算方式非常简单，**O 的完成率是其下每个 KR 完成率的平均值，**KR 完成了，O 就完成了。

此外，为了让大家持续关注项目价值，你也可以和产品经理达成一致，以后每月都给大家同步一下该项目的 OKR 完成率。

而当项目的验证期结束后，你需要组织项目组以及产品经理或需求方，使用我之前介绍的“OKR 复盘四步法”对此项目 OKR 进行复盘。在复盘会议结束后，别忘了将复盘会议结论共享给团队。

我想再补充一句，**对于曾经做过的项目所产生的价值，你还需要阶段性地向你的上级领导汇报，从而建立领导和你之间的信任，这同样也能体现技术团队的价值。**

## 总结

今天我们一直在讨论如何体现技术团队价值，我们不仅要让同事们知道技术团队在做什么，更要让大家看到技术团队的产出及其成效。对于技术团队的产出而言，实际上就是我们不断上线的项目，而项目上线后是否有成效，需要通过科学合理的方法来验证。

因此，我今天提出了“项目 OKR”的概念，在项目 OKR 中，O 指“项目上线后有何价值？”KR 指“如何验证项目的价值？”在制定和执行项目 OKR 的过程中，我们需要注意一些技巧：

**1.项目 OKR 无需你一个人来制定，你需要与协作伙伴们共同来完成。**<br>
**2.通过“引导式”提问方法，让你的伙伴们认可通过 OKR 来验证项目价值的方法。**<br>
**3.持续体现技术团队价值，通过定期向大家同步项目 OKR 完成率，这个方法值得尝试。**

## 思考时间

除此以外，还有哪些可以提升技术团队价值的方法或技巧呢？期待你的留言与分享。

最后，如果这篇文章让你有所收获，请把它分享给你的朋友，我们一起探讨。
