<audio id="audio" title="加餐 | 大厂的围城：你想进去，我想逃离" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/75/47/75d0ba30f04a43988c20f25e81140747.mp3"></audio>

你好，我是炒炒。

今天，是我们的一次加餐课，我主要是想在你的学习之余，和你聊聊“大厂和小厂”这个话题。

在最近的留言里，我发现，很多小伙伴都和我反应了一个问题，说自己是小厂，没有交互设计师、体验设计师这个岗位，自己就是个画图的，啥都要干。最重要的是，没有系统的成长路径，就算是看了很多书，上了很多课，懂得了很多知识点，还是进不了大厂，怎么办？

即使最近大厂猝死新闻频发，但是依然挡不住很多小伙伴想进大厂的心。我工作这么久了，即使自己现在是某银行体验团队的负责人，我发现，还是过去的腾讯设计师的头衔更好用。

为什么这么多人挤破了头，也想进大厂？其实，**这是一种执念**，**一种我要进大厂的执念**。因为，越来越多的人认为，只有进大厂才是自己人生改变命运的契机，一定要抓住。

那么，大厂真的值得进吗？

## 为什么大厂那么香？

我们先来定义一下大厂，方便我们对齐信息。

大厂，有多大？在我的意识里就是，员工人数超过一万、上市的、增长型的、有钱的、有互联网属性的公司，都叫做大厂，比如腾讯、华为、阿里、字节、拼多多等。

加入大厂有什么好处？

**第一，就是钱多**。多到什么程度，我不敢说，毕竟发钱的不是我。但是从我自己的个人经历来看，就是年薪包养活一个家庭是可以的。

**第二，牛人多，是真的多**。因为，能进来大厂的都是在专业上有自己见解，且技术很过硬的人。从一定程度上来说，他们能够帮助你很快地成长。而且这些人的学习能力很强，在这样一个快速学习的氛围中，你自己的成长会非常快。

**第三，改变世界的机会**。是不是听起来挺玄幻的，但是的确是真的。之前有个创业界的段子是说，如果投资人问你，如果腾讯要“借鉴”你的想法，你怎么办？

虽然只是个段子，但是的确从侧面说明，大厂想做一个事情，钱多、资源多、推动快，只要启动，产品就一定能出来，不会出现缺钱项目就夭折了，项目很难推动的情况。倘若你有一天也有了一个项目，是不是有可能成为下一个“微信”，你是不是就有机会去改变这个世界？

**第四，福利好**。其实这个倒是不用说，是每个人都知道的事情了。什么食堂、班车、节假日福利等等，还有一个福利就是规范，有法律保证，有人文关怀。

是的，关于大厂的好处，还是很值得拎出来说说的。毕竟，有很多小公司确实无法做到跟大公司一样的福利保证。有个朋友就跟我分享过他之前在一个小公司的故事。

这个公司是个小厂，对员工极其苛刻。比如说，不仅上班和下班要打卡，就连中午午休也要打卡，就是为了严格把控午休的1个半小时。到了晚上，还要扣除掉6点到7点吃晚饭的时间，从7点开始，才能算加班，累计加班4小时才可以抵消迟到5分钟。

新员工入职3个月，也就是转正之前，还要自费交社保，不自费的话，自己也可以找地方挂靠社保，社保按照最低公司缴费。后来，这个公司跟自家的产品总监闹翻了，产品总监跟这个公司打官司的时候，公司方居然表示，产品经理月薪就应该给最低工资2200元。

虽然大家出来工作，都是为了实现人生梦想的，谁又会在意那么一点社保呢？但是，人家年薪百万的产品总监来你这里，月薪只有2200元，股票期权啥都没有，难道他就是当代活雷锋？

所以，有的时候，倒不是大厂有多香，而是小厂实在是令人心寒。但其实，也是无可奈何。

因为，我个人也是创业过的，所以，我知道小公司最大的目标就是——活下来。

活下来有两种方法，一种是“找爸爸”，也就是找到一个大腿，这样你活下来可能就不愁了。但这个公司的核心能力就变成了关系的经营管理能力，也就是说，核心点在老板的个人能力上。

倘若不是大的公司，那么设计师的成长体系就很难系统化。比如说，现在某个手机大厂有一个周边供应商a厂，虽然a厂的固定设计师可以接触到大厂的规范、要求，但是a厂为了活下来，一定是会拼命降低成本的，例如用996福报去要求员工，却给着清洁工阿姨的工资。

于是，a厂的设计师会疲于奔命，没时间 、没精力、也没机会去系统地思考是什么、为什么。提过来的需求基本都是上午给需求，晚上交付；一个接一个，没有喘息的时间。

老板也不懂设计，嘴巴里喊着，打造极致的用户体验，但是，实际上用人的时候都是把设计师当作美工使用。有的时候，作为设计师，就算你明知道这样不对，你却不知道哪里可以改进。

**最可怕的消耗是，长时间<strong><strong>保持**</strong>这样的状态，会磨灭了你想成为一个优秀体验设计师的梦想。</strong>

## 进大厂要具备什么能力？

从大厂和小厂出来的设计师，差距真的会很大吗？

我以目前我的团队为例，从腾讯过来的设计师，无论是系统方法论、还是产出的规范性、抑或是沟通的有效性，的确都要更好一些。而从小厂出来的同学，相对来说，路子比较野，流程相对不规范，职能边界的概念也不是特别清晰，做得也不是很深。

既然如此，想进大厂，要具备什么样的能力？

### 要有职能分工的意识

我在招人的过程中，经常会收到一些简历，应聘交互设计、体验设计。

可是作品里几乎都是偏视觉的内容，没有看见诸如用户研究、竞品分析、流程分析、设计策略、逻辑思辨等相关的内容。但是，放进视觉岗位，又觉得其视觉表现能力也有些欠缺。

所以，我们需要很清晰地知道一件事，就是大厂对这些岗位还是有核心能力要求的。这里你可以回看下咱们的“[02 | 交互设计师可以被产品经理替代吗？](https://time.geekbang.org/column/article/330122)”

视觉的要求就更不用说了，既然要做视觉，那么作品里，至少要有那种看起来可以眼前一亮的视觉呈现作品，同时，还能表现你的审美、你的创意、你的生活情趣。

有的小伙伴留言说，没有交互设计、体验设计这个分工。

那么，我给你的建议是，**先<strong><strong>去**</strong>具备**<strong>目标**</strong>岗位的思维、思辨能力，并在工作中不断**<strong>地**</strong>去实践、提升自己在**<strong>目标**</strong>岗位上的**<strong>能力项**</strong>，**<strong>打磨**</strong>岗位的**<strong>核心能力。把每一个自己参与的或者主导的项目当成自己的孩子一样去经营，有意识地**</strong>去经营自己的能力</strong>。

要做到职责清晰、边界模糊，对自己的能力要心中有数，要会对自己的能力进行拆解。后面，我会在课程的“11 | 设计师的能力可以量化吗？”这一讲中，具体展开讲。

### 要有专业度

专业的反义词是业余，专业其实从某一种层面上说来，是对比出来的。

还记得我们在“[03 | 你画像中的用户是真的还是假的？](https://time.geekbang.org/column/article/331672)”中举的例子吗？小A和小C两个人同时做用户画像，但是，因为小C在整理个人属性信息时，有意识地把信息指标和产品属性做了取舍，保留了和产品场景关联性较大的信息，剔除了一些和产品场景没有任何联系的信息。

所以，我们说，小C的Persona会提供更多的参考价值。这就是专业。

如何让自己更专业，就是要先评估自己、找到短板、制定目标、找出问题、反复练习，反复复盘，只有这样，你才能一天比一天更专业，才能在自己的领域里发声，有一席之地。

有一句名言：你想成为什么人，要先活成那样的人。

**你可以人不在大厂，但是<strong><strong>你**</strong>要先知道大厂要什么人，然后自己先去成为这样的人。</strong>

## 30岁了，我还有机会进大厂吗？

可能你会问了，和小厂比，大厂那么好，为什么大厂的人会想着干两年就走了？

因为担心有命挣钱没命花！996是不是福报，我不知道，但是在大厂，你想拿高薪水，一定会伴随高压力高工作强度的。**这天下哪有什么白来的午餐，所有命运的馈赠都是有标价的。**

在这样随随便便就年薪百万的岗位里，小伙伴除了工作和过劳肥，几乎一无所有。

还有一个原因是世界那么大，我还一点都没看看。当我的小伙伴跟我说西藏的美时，我的段子是一个接一个，但是除了想象中的段子，我双眼未曾见过真正西藏的蓝天白云的，更不用说尝尝那个仓央嘉措的小情人的酥油茶是什么味儿了。

当然，还有一个原因就是晋升困难。

高手遍地都是，都为这个公司的高速发展作出了贡献，领导岗位就这么几个，必须等到合适的机会、有坑了，你才有机会晋升。专业晋级的具体细节，我们也会在后面的课程讨论。

不过，年轻的时候，你总要尝试努力着进一次大厂，哪怕是为了开阔眼界，或者拓展思路，就算你只是为了体验一下，证明自己的实力，我都鼓励你进一次。

也有小伙伴留言说，我30岁了，一直在小厂，还有机会进大厂吗？

在互联网公司，如果是技术岗，在我的理解中，设计其实也是技术的一个分支，要看你是否具备不可替代的技术实力。如果是leader岗，那可能性比较小，除非有奇迹。

现在，大部分大厂有学历要求、过去成绩要求 。所以，没学历的话，我建议去念个优秀的在职研究生；没成绩的，我建议可以找机会整点成绩，系统地让自己专业能力成长起来。

即使到了30岁，我们依然有机会进大厂，只要你能同步提升自己的软实力和硬实力。

不过，还有一个点，就是**b端产品、证券、银行等偏传统行业的，对大龄设计师相对友好。**

之前，我看过一份财报说，美国的70%互联网行业的营收都是由b端撑起来的，而中国互联网10%都不到。随着经济的发展，新兴的机会变少，企业的增量也在逐渐往内部提效、精细化管理方向发展。如果你实在觉得冲刺大厂太难，可以考虑一下多关注偏传统行业的设计机会，说不定机会就在下一个路口等着你呢。

有句老话，叫“是金子到哪里都会发光”，但是，你把未经打磨的金子放黑屋子里试试，是发不了光的！金子不是发光体，是需要有光源被折射才能发光，这个光源就是好的平台。打磨好自己，成为折射光的利器，等待机会来临，就能闪耀。

在我的想法中，设计职场有三种打开方式——设计管理、设计专家、设计变现。说人话就是走管理路线、走设计专家路线和设计创业路线，这个话题很大，所以我也有本书《设计职场的三种打开方式》，你要是有兴趣，也可以关注下。

总的来说，所有的学习都是为了成为更好的自己，目标很重要。将“更好的自己”这个目标量化拆解下，定个1年计划、1个季度计划等，并努力实现每一阶段的目标，就是有效成长。

大道至简，徐徐图之。
