<audio id="audio" title="第26讲 | 数字货币和数字资产" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/66/7e/661bf06a88c9c88778b78365c39d817e.mp3"></audio>

我们前面重点介绍了比特币，并通过比特币阐述了数字货币的逻辑和发展现状。比特币区块链带来了数字货币，那么区块链还会为我们带来什么呢？今天，我们就来看看这个内容。

需要提前说明的是，本文大部分阐述的是我的个人思考和预测，而不是行业已经发生的事实，仅供你参考。

## 区块链应用范围统计

据统计，截止2018年3月，全球数字货币共计1500多种，总市值超3200亿美元。然而市值分布占比不够分散，单比特币就占了一半市值，剩下以太坊、瑞波币、比特币现金等数字货币占了另外一半。

大致来分，目前区块链首先在金融领域发力，其次在信息通讯、底层基础设施、教育、能源、医疗等行业应用地比较广泛。

从占比来看，金融和信息通讯类占比最高，占所有区块链项目类型接近七成。

其中中国发起的项目偏好金融，金融类区块链项目接近一半，而从全球来看，金融类项目占比不到四成。这点也可以从我前面的文章得到佐证。区块链在各行业的快速发展，带来了全新的机遇。

## 从数字货币到数字资产

数字货币是数字资产的清算底层，数字资产的经济活动依赖数字货币。

数字货币一般只能是公链项目，数字资产依靠公链生态提供，这种支撑型结构决定了数字货币的种类不会很多，而数字资产会非常多。

目前数量繁多的数字货币最终会消亡一大半，只剩下几个生态丰富的数字货币，通过这几个数字货币来支持数量繁多的数字资产，而这些公链会通过一些大型的中心化交易平台完成互通互兑，小型的交易平台多为垂直类的数字资产服务。

比特币本身是最成功的数字货币项目，同时也是最成功的区块链项目。

比特币的应用生态主要集中在全球无国界支付结算上，由于比特币本身是一种原生资产，它没有与任何其他资产锚定，所以比特币的应用生态取决于人们的共识，这点比特币已经做到了。

只要比特币的社区不发生大的动乱，那么比特币的地位是很难超越的，尽管有诸多崭新的区块链技术冒出来，如提升共识效率、提升网络容量等等。

但是比特币的共识经过了近十年的历史开创，形成成熟稳定的生态结构，这一点在技术上是无法取代的。

所以比特币依然会作为互联网领域的第一支付手段，并且延伸到线下场合。

除了比特币还有Tether和bitCNY等锚定型数字货币，这些数字货币最大的特性是与法币锚定。其实也可以与实体资产锚定，只不过我们还没有走到那一步。

综上，我们可以总结出两大类数字货币：原生数字货币和锚定型数字货币。

原生型数字货币具有如下特点：

1. 非营利性社区自治；
1. 依赖社会共识承认；
1. 超级结算工具；
1. 可用于支持数字资产。

锚定型数字货币具有如下特点：

1. 商业性自治；
1. 依赖广泛的承兑商；
1. 稳定的支付结算工具；
1. 可用于支持数字资产。

那么根据数字货币的划分方法，我们也可以将数字资产划分为原生数字资产和资产数字化的资产。

## 数字资产的宏观分类

数字资产目前已经展现出非常强大的生命力，最终数字资产会像互联网应用一样席卷全球，数字资产交易所也会像春笋一样冒出。

借此时机，我对数字资产进行一个分类，数字资产所产生的金融我们称为数字金融，国内又称为通证和通证经济，涵义上差不多。

Token是数字资产最直接的表现形式，Token的生态结构具有自发和原生性，大致可以分成这几种类型。一种是基础设施型生态，一种是金融型生态，还有一种是商业垂直应用生态，这三种生态都非常有潜力。

### 基础设施型Token

基础设施一般就是指公链的权益代币，很多公链都在做这个领域的研究，当然这也是最迫切需要被突破的，有了成熟的基础设施，区块链应用才得以广泛普及。

这类的Token的典型是以太坊上的以太币Ether，除了以太坊，还有EOS、NEO等，可以说能够支持发行Token的公链都具有较高的潜在价值，它们目前处于军阀混战时期，后期是垂直细分还是一统江山很难判断。

另外基础设施型Token本身也具备数字货币的功能。

### 金融型Token

这类Token的典型是Tether、bitCNY等锚定型数字货币，以及交易平台的Token，例如火币的HT、OKEX的OKB和币安的BNB。

这类Token的典型特点是在为原生数字资产创造流动性，它是数字金融发展的必然结果。

金融型Token有点接近证券，只能在流动性高的地方产生，例如数字资产交易所、承兑平台。

### 商业垂直生态型Token

这一类Token具有非常大的商业潜力，释放的能量也是最大的，这里当然不是指单个Token，而是某个商业生态形成的一类Token。

例如游戏直播平台可以打通形成一类Token，文化产权也可以打通形成一类Token。这类Token是非常好的连接器，连接局部商业，在行业内部形成流动市场。

这类Token探索的人不少，例如游戏链、明星链此类，由于自己单干一个链太过垂直，会面临被以太坊收割的风险，所以在前面两个类型的Token成熟之前，这类Token并不会大规模流行。

同时，这类Token的设计者，也面临了两个挑战。

首先从业者需要理解区块链，理解区块链不单指理解区块链的技术原理，而是区块链本身蕴含的思维，这里的思维我归纳为两类，第一类是开放的产品形态，第二类是社区共同治理。

其次从业者容易拘泥于传统互联网时代的商业模式，例如做内容或做流量的App，表现方式无非广告和会员，思维很难跳出来。

要知道，未来商业垂直型的Token几乎肯定都是原生数字资产，所以按照阿里或者腾讯的模式可能找不到区块链的方向，这类Token的未来一定是新的阿里和腾讯。

我预测这类Token会极大地改变互联网产品的运营模式，Token模式下的产品运营会拉近用户与运营商的距离，他们不再是对立关系，而是区块链式的共生社区自治的关系，区块链的治理模式也会影响产品的运营模式。

最后我们总结一下，以上三类Token依赖关系是：

1. 商业垂直生态型Token 依赖基础设施型Token；
1. 金融型Token依赖基础设施型Token；
1. 商业垂直生态型Token可能依赖金融型Token。

Token的流动性大小依次是：

基础设施型Token &gt; 金融型Token &gt; 商业垂直生态型Token

Token的种类数量分布依次是：

商业垂直生态型Token &gt; 金融型Token &gt; 基础设施型Token

## 数字资产的属性分类

上面我们从宏观角度对Token进行了分类，当然也可以从Token本身的属性进行分类。

这里可以引用我专栏第5讲“区块链与数字货币”那一篇，我们提到了虚拟货币的三种类型：游戏代币类、积分类、数字货币类，这里的分类方法主要是按照是否与实体经济发生联系。

那么Token从这个角度来看，只有两类。

### 普通Token

1. 积分型。这种Token可能比较常见，因为我们经常遇到，例如超市积分，产品积分等等，这种在产品运营上可能换了一种形式，相比较原来的积分体系，流动性可能有所提升。
1. 会员型。大多数会员制的营销方式，相当于是使用权预售，例如苹果手机预售发行，不必局限在某个渠道商，可以以发行Token的方式进行预售。这种类型的Token也可以映射到当下现实场景中去。
1. 分红型。这种类型的Token典型是币安的BNB，利润回购是分红型Token常见的手段，但由于操作不够透明，很可能会遇到问题。

### 价值型Token

很多人表示区块链是改变人类生产关系的一次革命，这点我表示认同。

例如以太坊，你拥有以太币，意味着你拥有这个系统的使用权，你需要通过以太币这个交易媒介才能跟别人进行交换目标资产。

这时以太币就有了货币属性，以太坊通过DApp构造了原生数字资产，例如以太猫，人们可以使用以太币购买以太猫。

原生数字资产、资产数字化的资产都可以通过以太币获得时，那么就意味着以太币改变了人类的生产关系，这当中并没有涉及任何法币兑换。

所以说，价值型的Token，一定会触及改变了原有的生产关系。就如一个人刚接触股权概念的时候，很难解释清楚股权对应什么，Token也是类似的处境，Token具有可编程属性，它可以带来多种属性合一。

- 使用权，表示Token可交付产品或服务；
- 可交易，流动性是数字资产的基本需求；
- 可升值，这是由第二条带来的附加属性，也就是升值。

## Token技术栈比较

Token的实现已经有ERC20为主的以太坊生态、比特股SmartCoin生态、NEO的NEP-5生态、量子链的QRC20生态，还有元界的MST生态。

从技术上来看，Token一定要满足高并发，快速清结算的需求，目前区块链的性能是一个问题，不少项目都在研究。

从技术发展来看，以太坊等智能合约型区块链一定会发展出类似&quot;Import ERC20”的合约机制来满足市场的需求，而由于比特股SmartCoin和元界的内置智能合约型的技术框架取决于市场对技术配套设施的敏感程度，安全程度的提升也带来应用的局限性。

可以看出，智能合约是Token的必备手段，可编程也必须降级为简单的导入合约模块的形式。

## 总结

好了，今天我们重点介绍了数字资产，并且根据我的个人经验，分享给你一些我的观点，我还介绍了数字资产Token的分类。随着监管趋严，市场回归理性，Token的价值也会随着生态成长而逐步被人们发现，良币会驱逐劣币是必然的。

今天的问题是，Token会是区块链经济生态终局吗？你可以给我留言，我们一起讨论。

感谢你的收听，我们下期再见。


