<audio id="audio" title="045 | WordStar：第一个字处理软件的故事" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/ab/b5/abddd78e3489d809aec8d68bb12d6ab5.mp3"></audio>

20世纪70年代，王安电脑公司的字处理机应运而生。这是一种结合了电脑和打字机的机器，它可以让用户方便地在电脑上打字、修改，等文档成型以后再打印出来，这一过程节省了大量的纸张。这一功能类似于今天的字处理软件Word，但那是一台特殊的电脑，软件硬件一起卖。

当初，给著名的个人计算机厂商IMSAI打工的西摩 · 鲁宾斯坦（Seymour Rubinstein）决定离职创业，MicroPro公司由此诞生。西摩雇用了程序员约翰 · 巴纳比（John Barnaby）开发了一款主供研发人员使用的文字处理程序WordMaster，因此有了第一桶金，但远远不够发家致富走向幸福生活的。

作为一个生意人，他很快把目光投向了通用字处理软件市场。首先，他搞到一份研究报告，其中详细分析了IBM、王安电脑和施乐公司的字处理软件，各大厂商分别有一些什么功能一目了然。西摩开始让程序员巴纳比继续开发软件，补充添加各大软件厂商拥有的功能，并希望将产品打造成通用的字处理软件来销售。

因为当时最流行的操作系统是CP/M，这个软件也是专门为CP/M编写的。为了区别于老款软件，西摩把软件改名为WordStar。1977年，个人计算机上的第一款通用字处理软件就这样诞生了。

软件非常成功，西摩自己公布的数据显示，差不多8个月内就卖了5000份！当时的软件市场毕竟不能与今天同日而语，买得起个人计算机的在全美国也是屈指可数，5000份已经是个天文数字了。

1981年绝对是WordStar发展过程中很重要的一年。这一年IBM推出了自己品牌的PC机，西摩紧跟“蓝色巨人”的潮流，迅速推出了在IBM PC机上运行的WordStar，并将操作系统也换成了DOS。就是这一年，WordStar在个人文字处理市场上确立了统治地位。

WordStar有哪些独特的地方呢？有一点特别知名，就是它最早提供了其他编辑软件所不具备的“所见即所得”功能。当然，这一功能在那时还比较简单，只是可以即时在屏幕上显示出斜体和黑体。但即便如此，也让它比起其他软件，包括专门的文字处理机器更受欢迎。

1983年，一家相当于我们“全国报业十强”之一《计算机世界》的刊物，也就是著名的BYTE软件杂志宣称：WordStar毫无疑问是PC市场上最为著名，并且很可能是最为广泛使用的字处理软件。同年，新发布的WordStar 3.3，更让MicroPro占据了整个个人计算机软件市场10%的份额。

1984年，MicroPro上市，同时确立了自己在计算机软件市场的统治地位，成为全球公认最大的纯软件公司。这个名头后来被莲花公司和微软相继获得，但那是以后的事情了。1984年的个人计算机软件市场，属于MicroPro和它的WordStar。

俗话说得好，盛极而衰，这真的是“放之四海而皆准”的话。1984年，也正是WordStar由盛转衰的开始。

我在研究一个又一个企业的发展历史时，总会发现很多企业成为了某个领域的世界第一，然后却转而衰败。只有少数企业，在多重领域不断厮杀，最终奠定了软件帝国的地位。所以，世界第一，其实并不是那么好当的。

WordStar的烦恼首先来自于竞争对手。当时的竞争对手主要有两个：其一是成立于1979年的WordPerfect公司，它们的产品WordPerfect相当不俗；另外一个是在操作系统和编译器领域小有建树，想要进军应用软件市场的微软。

然而，WordStar的问题更多还是来自于自身。当软件从CP/M挪到DOS操作系统，MicroPro只是做了一个简单的移植：最初的版本并没有解决CP/M只能用64 KB内存，而DOS可以支持640 KB内存的事实。以至于用户发现，如果在内存里面创造一个虚拟磁盘，把文件复制进虚拟磁盘以后再用WordStar打开，速度要快无数倍，这让用户们很苦恼。

WordStar的另一个主要问题还是软件成型得太早。早期因为还没有鼠标，软件操作需要通过快捷键来进行，而键盘上的快捷键往往是两三个键的组合，非常难记。当然WordStar也没有所谓的下拉式菜单，所以用户无法用鼠标选择菜单完成操作。

早年的时候功能不是很多，WordStar的使用者也不需要记忆太多快捷键。但是等到WordStar的功能越来越丰富，要让WordStar顺利工作起来，使用者或者必须记熟所有的快捷键，或者只能随时查手册。而微软新推出的Microsoft Word已经开始支持鼠标和下拉式菜单，从而大大简化了用户入门使用的门槛。

伴随着竞争对手的产品越来越好入门，WordStar自己却陷入了内斗。内斗的标志事件是MicroPro的WordStar核心开发人员离开MicroPro，并创立了New Star公司。New Star公司做的正是类似于WordStar的产品，在市面上直接和WordStar展开竞争。

现在已经无法考据其核心人员的离开究竟是何原因，比较靠谱的说法是政治斗争。而且，为什么一家公司的核心人员可以创立新公司，开发类似的产品，却不需要承担法律责任呢？或许你可以去研究下。这多半又是一起之前没有申请专利，导致知识产权不明确的案例。

于此同时，另外一件更为尴尬的事情即将发生。AT&amp;T当年作为美国最大的电话公司准备进军个人计算机市场。它打算推出一款基于UNIX操作系统的机器，并在自己的机器上配备一个办公软件。于是，AT&amp;T找了当时著名的MicroPro，让其替自己开发一套基于UNIX的WordStar。

AT&amp;T并不知情的是，WordStar的核心开发人员早就离开WordStar去开设New Star创业了，而MicroPro也毫无UNIX的开发经验。当时MicroPro找到了某个程序员，这个人开发了UNIX下的WordStar仿制版，于是西摩决定将他招至麾下。

这个UNIX下的WordStar版本和公司已有的WordStar版本在功能上并不完全重合，具备了一个字处理程序需要的大部分功能，因此交给AT&amp;T使用还是绰绰有余的。西摩觉得，要让两者统一起来代价太大，不如就拿这个UNIX版开始销售吧，并将这个软件命名为WordStar 2000。

这款新软件是用C语言开发的，因为C语言在DOS和UNIX下均可以成功编译，所以WordStar 2000又同时出了DOS版，但正是这个决定让MicroPro陷入了两难的境地。

WordStar 2000和WordStar各自有一些用户喜欢的功能，各自又都缺一些用户需要的功能。面临两选一的问题，用户们也很纠结。而这种“二选一”也让公司内部的所有资源，从开发到销售都一分为二。

公司内部这两个产品之间的利益争斗自不必说，而西摩所领导的公司因为WordStar核心开发人员的出走，也不具备技术力量在老WordStar里开发WordStar 2000那些备受用户欢迎的功能。这种全方位的内斗，加之任何一款产品都无法让用户完全满意，用户又不愿意同时购买两款产品，致使WordStar的市场占有率逐年下降。

西摩看到情况不对，赶紧以收购New Star公司的方式把之前核心人员重新召了回来，然后让这些老核心人员在WordStar的源代码上开发新版本4.0。新版本的推出，让MicroPro暂时稳住了市场。

照理来说，接下来MicroPro应该开始整合WordStar和WordStar 2000两款软件，把优秀的软件功能都整合进一个新产品里去了。因为，这样既可避免用户的两难选择，也可以让公司的销售资源重新集中到一个产品下面。

但是事情并未这样发展，MicroPro准备开发WordStar 5.0。因为重新召回的那些核心开发人员，坚决抵制WordStar 2000的任何功能，并表示一定要推陈出新；即使不得不采用的合理功能，他们也要变着法子使用其他方式呈现给用户，并重新设计实现。

但是，原来这些功能在WordStar 2000里面的使用方式已经得到用户的普遍认可，WordStar 5.0却偏偏要“吃螃蟹”，换作未被用户认可而且很可能是更难用的方式呈现软件功能。这个奇葩的政治斗争的产物WordStar 5.0，后来因为极其难用，面市第一天就招来谩骂、恶评如潮。

WordStar就这样被用户抛弃了。卖不出产品了，曾经的“全球软件老大”MicroPro终于迎来了它破产的一天。MicroPro的失败，真是应证了一句话：No Zuo No Die。


