<audio id="audio" title="050 | 大杀器Lotus Notes 和被收购的莲花公司" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/ad/2b/ad3cd04f87c36410f7d6fc8922bfd02b.mp3"></audio>

莲花公司在电子表格市场大获成功，但并不甘于局限在电子表格软件里。1984年，公司CEO吉姆 · 曼兹（Jim Manzi）秘密开始了一项影响深远的开发计划：基于莲花公司的设计，委托Iris公司开发一个“大杀器”，也就是后来长期独霸企业协同市场的Lotus Notes系统。

Iris公司的创立者是雷 · 奥茨（Ray Ozzie），一个在计算机发展史上非常著名的人物。他曾是莲花公司的早期员工，但是对电子表格兴趣寥寥，对通过网络连接实现的企业协同软件却极有兴趣，因此1984年他离职创立了Iris来实现自己的梦想。

莲花公司之所以委托Iris公司来开发这款软件，一方面是奥茨是自己人，知根知底，他的兴趣和能力所在都很清晰；另外一方面是，莲花公司内部都沉浸在电子表格软件成功的喜悦中，将电子表格视为公司最核心的业务，因此大部分人对于开始一项全新软件的研发，持观望乃至反对态度。

然而微软节节胜利，尤其是推出Windows 2.0以后，基于图形界面的Excel可以同时跑在苹果机和PC机上，从而占据了非常大的市场优势，而Lotus 1-2-3却依旧基于古老的DOS字符界面。因此，莲花公司面临一个重要抉择：是继续全力以赴地开发基于图形界面的电子表格，还是集中精力做公司已经秘密投资的办公协同软件Lotus Notes？

选择前者，就意味着要在微软领先的战场与对方真刀真枪地竞争。然而，电子表格的灵魂人物米切尔 · 卡普尔（Mitch Kapor）已经离开，莲花公司CEO对自己能否战胜比尔 · 盖茨领导的微软缺乏信心。而如果选择后者，虽然这意味着公司要做大转型，但是公司CEO曼兹对奥茨这个人充满了信心。

曼兹最终说服了董事会，决定将公司主力投入新战场Lotus Notes，以避免和微软正面冲突。Iris公司和莲花公司联合开发的Lotus Notes在1989年推向市场，并大获成功。但是伴随时间的推移，这种联合开发方式造成了很多不便，最大的问题是作为项目总架构师的奥茨身在Iris公司，却要指挥莲花公司的大量员工。于是1994年莲花公司收购了Iris，让奥茨回归莲花并主导Lotus Notes的开发。

Lotus Notes这个产品，是一个主打企业级通信与协同办公的软件。简单来说，它是一个局域网内联网的客户端/服务器软件，客户端装在每个办公人员的机器上，服务器则用于存储和管理各种信息。

它主要针对让办公人员方便地交流文件、电子邮件，以及讨论问题等各种协同办公的场景，并集合了日历、邮件、通讯录、文件存储、定制化的审批流程等功能，同时提供大量的接口供用户进行定制化操作和二次开发。

整体来说，这个软件给人的感觉非常超前，就类似于在汽车还没怎么跑起来的年代里，混进了一辆跑车。所以有人笑称奥茨是从2004年穿越回1984年，主导开发了这样一套软件。因为其中的很多东西到了21世纪以后，大家才司空见惯，但是早在20世纪80年代后期，Lotus Notes就给企业客户开发出来了。

Lotus Notes不仅仅是最早的客户端/服务器软件，还可能是最复杂的客户端/服务器软件，而且还有一个很大的特点：封闭性。一但用上了这个系统，企业整个办公流程都被套牢在这套系统里，非常难从里面迁移出去。比如，华为公司就经过了十多年的努力，才终于于2015年迁移出了Lotus Notes系统。

这种集先进性和封闭性为一体的软件，既给莲花公司带来了大量客户，也把客户牢牢地捆绑在了莲花公司的战车上。莲花公司的盈利能力因此大大增强了。

莲花公司在缺乏电子表格的精神领袖米切尔 · 卡普尔的情况下，尽量避免和比尔 · 盖茨领导下的微软在电子表格战场正面厮杀，通过另起炉灶，在企业协同办公战场把众多企业捆绑进来，成功完成了转型。

然而这次转型并非没有代价。Lotus 1-2-3可谓莲花公司诸多员工乃至高层的信仰，虽然CEO说服了董事会进行转型，但对Lotus 1-2-3有着浓厚情感的高管们却没有被说服：在转型过程中陆陆续续就有12个副总裁离职。好在，Notes最终大卖特卖。

而与此同时，个人计算机市场发生了巨大变化，IBM这个发明个人计算机的企业正经历有史以来最严重的一场危机。这场危机起于微软和IBM的博弈，当时IBM在DOS时代失去了对操作系统的控制，试图在和微软联合开发的操作系统OS/2中重新取得统治地位。但祸不单行，此时的IBM因为采用了Intel 80286芯片而导致Intel壮大，失去了对芯片的控制权。

于是，当Intel再次推出80386芯片时，IBM放弃了支持这款芯片，自然地打起如意算盘，换用自己和摩托罗拉研发的PowerPC芯片。加之它在和微软开发的下一代操作系统OS/2中掌握主导权，IBM想着通过双管齐下，来巩固自己在个人计算机市场的控制力。

却不料聪明的比尔 · 盖茨和IBM玩起了虚与委蛇的游戏：应付着派几个人去开发OS/2，却自己秘密开发Windows。并且，盖茨还和其他兼容的PC机厂商合作，为对方推出的基于Intel 80386的兼容机提供DOS和Windows系统。

出现重大战略失误的IBM，不但没能够重新控制个人计算机市场，反而被各大兼容机厂商包围。在个人计算机市场，IBM第一的位置很快被兼容机制造厂商康柏超越。落后的IBM兼容机在1993年给IBM带来了80亿美元的亏损，很多经济评论家分析师认为IBM将在几年内破产。

此时，后来大名鼎鼎带领IBM转型成功的董事长兼CEO郭士纳临危受命，开始拯救IBM。他决定把IBM从一个硬件，尤其是个人计算机制造厂商，转变为以软件为高优先级，以企业服务为核心的企业。这就是IBM历史上非常有名的从硬件到软件和服务的转型。

为什么要做这样的转型，后来者众说纷纭。我的理解是，一方面IBM试图以自己的垄断地位，掌控个人计算机市场的操作系统和芯片的走势，并不明智地拒绝使用Intel更先进的处理器，从而导致被各大兼容机厂商超越，也在消费者市场让消费者失去了信心，无法继续攫取大量的利润，反而不断亏损。另外一方面，企业软件和服务市场是利润丰厚的行业，而且IBM一直都很有根基。舍弃亏钱又没太多希望的个人计算机行业，专注企业软件和服务市场，是迅速扭亏为盈走出困境的好选择。

IBM在企业级市场传统上有很多的市场份额，包括大型机、小型机、专用操作系统、数据库等都在企业市场有很高的占有率。这个转型既有利于IBM甩掉赔钱的业务，又有利于巩固利润丰厚且自己早有根基的企业软件市场。

为了成为企业软件和服务的主导者，IBM一边内部整合自己的软件体系，一边开始搜罗外界可以收购的对象。作为企业协同软件领域的唯一主导者莲花公司，很快进入了IBM的视线。1995年，IBM决定恶意并购莲花公司。当时莲花公司的股价32美元一股，IBM开出60美元一股的股价，后来又涨到了64.5美元一股。

但是莲花公司不想卖，还找到了AT&amp;T求助。但AT&amp;T对于莲花公司并非必须要收购，加之IBM又已经将股价翻倍，AT&amp;T不想做“冤大头”。IBM历史上很少有这样强行收购的行为，那为什么当时郭士纳决定不惜成本收购呢？公开的说法是，郭士纳觉得莲花公司的Lotus Notes对IBM转型成为企业软件和服务公司至关重要。

收购之后，莲花公司CEO就直接辞职了，IBM非常担心其他核心开发人员和高管纷纷离职，于是花大价钱收买了高层，包括Lotus Notes的总架构师奥茨，同时对莲花公司员工保证说，收购之后你们公司依旧会保持独立运作。IBM最终通过种种措施稳住了员工，在一定时间里没有让莲花公司变成一个空壳。

然而，2001年IBM对莲花公司进行了一次重组。简单来说，就是把在剑桥的原莲花公司开发人员和机构，都重组到了IBM总部，从而结束了自1995年收购以来IBM承诺的莲花公司独立运作的历史。伴随重组，Lotus.com网站上也被悄悄抹去了莲花公司的痕迹，代之以IBM的商标。奥茨也离开了IBM。

失去首席架构师的Notes，在IBM的开发维护下开始呈现颓势，新功能增加得杂乱不堪，新版客户端有严重的内存泄漏问题。2008年我在IBM研究院实习的时候，使用过Notes，这个软件对内存的消耗到了令人发指的地步，机器经常毫无缘由地卡顿半分钟到几分钟不等。

Notes原本是一个功能上非常先进的产品，性能也很不错，后来被IBM硬生生做成了性能堪忧的产品。再后来，Notes在大部分公司里也渐渐消失了。我有时候在想，如果莲花公司没有被收购，继续独立发展的话，今天不知道会达到一个什么样的高度。


