<audio id="audio" title="053 | 异军突起的Slack" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/93/f6/93e9ba4d7144a07aba5ed561b620e4f6.mp3"></audio>

2016年9月，微软华人副总裁陆奇宣布因身体原因辞职。据说此前，他作为Office部门的负责人做出了一项决定：收购一个叫作Slack的公司。这项决定后来被微软的CEO萨提亚和创始人比尔 · 盖茨否决了。

2016年11月2号，微软宣布了功能上与Slack超级雷同的Teams应用，而同一天Slack则买下《纽约时报》的整版广告表示欢迎微软来PK，他们有信心打赢这场战争。

这两件事都指向了一个叫作Slack的公司和软件。Slack到底是什么？陆奇想收购，陆奇离职以后微软又要大力推出类似软件。

Slack，是这两年来企业办公市场里最火爆的软件；它也是微软数十年如一日努力战胜Lotus Notes以来，在企业协同软件市场遇到的最为强悍的竞争对手。今天我们就一起来看看Slack这个异军突起的公司。

Slack的CEO是斯图尔特 · 巴特菲尔德（Stewart Butterfield），这位老兄最擅长的事情是做游戏。不过了解他的人都知道，他两次创业做游戏都失败了，游戏的副产品却都成功了。

第一次创业做游戏失败后，他发现游戏中的照片分享功能非常成功，于是将这个功能单独拿了出来，并命名为Flickr，2005年被有钱任性的雅虎出钱买下。作为收购的一部分，斯图尔特需要在雅虎工作一段时间，但按照他后来的说法，在雅虎工作实在是没什么意思，于是合同期满钱拿到手，他就离开了。

离开后，斯图尔特再次选择创业做游戏。当年一起创业的小伙伴们，此时已经分散到天南海北，于是为了方便大家沟通，这些程序员们决定开发一款内部通信工具。这个工具可以实现存档、检索等各种功能，以至于他们之间的沟通再也不需要邮件了。

但遗憾的是，这次开发的游戏依然失败了，所谓命运多舛，估计就是这个意思吧。按照之前做Flickr的经验，斯图尔特决定推广一下这个内部通信工具，并将其命名为Slack。

最初，他们几乎是连哄带求地说服了几家公司来试用，不过试用结果非常可喜，用户非常喜欢Slack。2013年8月，他们发布了Slack的测试版，之后用户便以每周3%到5%的速度开始增长。

公司转向经营Slack以后，开始迅速发展。2014年2月，Slack正式上线，当天就有8000家公司注册。在当月，Slack就以2.5亿美元的估值，获得了4275万美元的融资。更令人吃惊的是，同年10月Slack再次融资1.2亿美元，估值更是达到11.2亿。从内测到上线，短短一年时间Slack就成长为一个独角兽，这是绝无仅有的记录。

Slack为何如此火爆？在我看来，原因主要有以下几个。

<li>
**Slack有着非常强大的内部沟通功能**，正好可以满足计算机和互联网行业从业人员的需求。
</li>
<li>
**Slack有着非比寻常的搜索功能**。它支持在消息、文件、通知等项目内做跨类搜索，而且这种非常精准。
</li>
<li>
**Slack自带一个机器人**。这是Slack的特色之一，它不但可以自动回答用户Slack的使用问题，而且还允许对特定企业的特殊需求进行开发和定制。Slackbot无疑是Slack里非常亮眼的一个特色。
</li>
<li>
<p>**Slack有着非常强大的整合第三方应用的功能**。Slack整合了现在流行的大部分应用，用户完全不用离开Slack，就可以直接操作其他软件。比如，Slack可以整合Outlook，让用户在Slack内直接收发邮件。<br />
**Slack强大的应用整合功能，得益于它主推的应用商店App Directory。**这个应用商店，类似苹果的iTunes、App Store和谷歌的Google Play应用商店。第三方通过Slack提供的API可以写APP，实现自己的软件和Slack之间的整合。现在Slack对第三方应用的支持，很多都是由第三方调用Slack提供的API自己开发的。</p>
</li>

作为Slack的忠实用户，我必须说，它非常适合计算机和互联网行业的从业人员使用。无论是使用习惯、界面布置、第三方应用的整合，还是强大的搜索功能，它都在个人办公方面给我带来了无穷帮助。我可以拍着胸脯说，这是我见过的、最好用的团队沟通和协作软件了，没有“之一”。

Slack不断发展，它的估值也在不断升高。2016年4月，Slack完成了新一轮融资，估值达到38亿美元。当时，陆奇作为Office的最高负责人，看到这个软件如此强大的信息整合能力和如此迅猛的增长速度，想以80亿美元的价格收购。然而世事难料，收购计划并未落实，陆奇却很快离开微软。

这前后的原因不得而知，但有一点是肯定的，Slack的这种信息整合和搜索功能，对微软办公软件帝国的地位造成了威胁。传闻，比尔  ·  盖茨想利用好刚刚收购的Skype，将它发展成为微软在企业协同领域的王牌产品，与Slack进行竞争。

果不其然，2016年11月，微软发布了新的企业协同工具Teams的预览版，并于几个月后发布了正式版。遵照比尔  ·  盖茨的意见，这个Teams是由原来Skype组的成员带头开发的。很明显，** Teams模仿了Slack，就是冲着Slack去的。**

截至2017年，Slack在企业协同领域，已经取得了丰厚的成绩，全球日活跃用户超过500万。尤其在中小型企业里，Slack更是首选。

虽然，现在Teams有着各种各样的问题，比如软件跑得很慢、能够连接的第三方应用很少等等，但是我们知道，微软在企业办公领域基本上是“屡战屡败，屡败屡战”，而且最后在不管多么艰难的环境下，都取得了最后的胜利。那么，面对这个一次又一次取得胜利的微软，Slack真的准备好了吗？


