<audio id="audio" title="057 | 半条命的Dota帝国Valve：Steam平台" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/60/e7/60974742eedd20bf02ce51a49052a9e7.mp3"></audio>

上回说到经历了代码被偷，以及和发行商打官司的事件之后，《半条命2》终于发行了。这款游戏最终没有让人失望，Valve出品必属精品，这是必然的。

《半条命2》里面的NPC（即“非玩家角色”）有很高的人工智能属性，这和当时发行的很多游戏都不同。而《半条命2》使用了Valve后来非常著名的Source引擎，加上《半条命2》里面独有的物理引擎，一切都让这款游戏显得非常独特。

比如说，在《半条命2》里面因为有对重力的处理，枪支不但可以射击，还可以扔向游戏里面的任何人物或者物体，并且产生符合现实物理系统应有的反应。总之一切都很美好。

前面我提到Valve和发行商打官司，这其实是因为Valve公司注意到了一个很严重的问题：游戏发行靠发行商，而发行商不一定靠谱。因此，在开发《半条命2》的同时，Valve就开始打造一个叫作Steam的游戏下载和发行平台。

这个想法在当时是非常先进的，Steam平台就相当于游戏界的iTunes。此系统是BT协议的发明者布拉姆 · 科恩（Bram Cohen）亲自操刀开发设计的，它运用了和BT类似的点对点下载的思想，下载游戏的速度非常快。

Steam平台问世于2002年，和新版的《反恐精英：零点行动》一同发行，目前已经成为世界上最大的游戏发行和分销平台，无数公司在上面发行和更新各种各样的游戏。Valve公司希望从游戏制作厂商向游戏发行厂商的转型企图，在Steam平台上显现得淋漓尽致。

更重要的是，Steam的游戏发行方式和传统游戏发行商不同，它允许很多独立的游戏制作商通过互联网方便地发行游戏。而且，它的下载方式又非常先进，下载速度很快。所有的一切，共同造就了Steam系统今天全球最大游戏发行平台的事实。

Valve公司为了推行Steam平台也是不遗余力。《半条命2》的发行自然成为了推行Steam平台非常重要的举措，Steam平台允许玩家预先下载游戏《半条命2》，然后在发行日就可以直接玩，这让玩家们欢欣鼓舞。当然，游戏好是基本前提，否则自然无法帮助推广Steam平台。

《半条命2》是如此成功，以至于Valve公司把它移植到了各大游戏主机上。和一年前那个命途多舛的《半条命》泄密版比起来，这无疑彰显了Valve公司非常令人佩服的执行力。

按照Valve的传统，《半条命2》肯定是要继续走MOD路线的。作为对MOD最为友善的游戏公司之一，Valve在《半条命》上赚的不是一星半点，《半条命2》延续这个套路也是很自然的事。

眼看着如此成功的《半条命2》，Valve决定做点儿别的事来帮助推广Steam。Valve的第一次尝试是用《半条命2》的引擎做了一个非常简短的续集，称为《半条命2》的第一集。这个续集很短，所以售价很便宜，并通过Steam平台卖出去。

这个迅速出现的产品，既没有耗费Valve很多时间去开发，又让它延续了《半条命2》的热度，因此在推广Steam的道路上走出了很成功的一步。然而毕竟这个东西比较短，热度很快就过去了。

为了推广Steam，不遗余力的Valve决定祭出捆绑大旗。我们知道很多公司成名以后都喜欢用捆绑策略，因为这样做成本低，效果好。这次捆绑涉及5个游戏：《半条命2》《半条命2》续集第一集、续集第二集，还有《军团要塞2》，以及解密游戏《传送门》。这次捆绑销售总体来说是成功的，反正新游戏买了也没多花钱，能玩则玩，即使没意思也无伤大雅。

到2008年的时候，业界在猜测应该是推出《半条命3》的时候，Valve却决定推出一款新的游戏：《求生之路》。而《半条命3》至今依然遥遥无期，不知道是否还有出3的可能。

《求生之路》这款游戏又实现了一次跨越，它是一个可以联网四人组队的游戏。问题在于，这款游戏会根据玩家以前的表现来调整游戏的难度：简单来说，如果是新手，那么打游戏的时候敌人就会弱一些，而道具则会多一些；如果是高玩，那么对不起，等待你的是地狱模式。

这种游戏设定是以前没有过的，这让《求生之路》变得非常吸引人，于是全球的玩家们从对《半条命》续集的期盼，迅速转移到了《求生之路》上。可是正当大家都在为《求生之路》痴迷，觉得Valve公司肯定会大量开发资料片和开放MOD的时候，Valve公司却出人意料地宣布，《求生之路2》在一年后就开始开发。

这一下子就炸锅了。最主要的原因还是花了钱的玩家觉得受骗了，好端端地等待资料片的变成了等待续集，那么多钱买的游戏居然很快就没办法通过资料片继续扩展下去了，而是非要重新花更多的钱买新版。这次的事情闹得非常大，很多玩家宣布，就算《求生之路2》发布了，也绝不购买。

这场风波愈演愈烈，Valve公司也没什么良策。玩家最终分裂成了《求生之路1》和《求生之路2》两派，我想这是Valve公司始料未及的，而Valve应对这次危机的做法，就是让时间去缓解。慢慢地，《求生之路2》的队伍逐渐壮大，此事也就顺利蒙混过关了。不过，这确实是自《半条命》代码被盗以来，Valve公司经历的最大危机。

此后几年Valve公司不痛不痒地以一年一个的速度发行了几款游戏，这些游戏当然都多少引起了不少反响，但是和《半条命》比起来，始终都有差距。

同时Valve公司投入了很多精力去推广它的Steam平台，Steam平台做得是风生水起。Valve公司代表业界给很多小的游戏制作者和个人提供了很好的发行平台，这一点我们还是需要感谢Steam的。

时间很快过去，一晃又是4年，Valve公司的《半条命3》依然遥遥无期。这个时候一件很重大的事情进入了Valve的视野。这里涉及另外一个非常著名的游戏公司暴雪的一款非常著名的网游《魔兽世界》，和一个在《魔兽世界》里MOD的地图。

接下来就将是Dota的故事！Dota的出现，让Valve公司接下来几年的工作重心都围绕着它展开，至于《半条命》的续集，早就被抛诸脑后了。


