<audio id="audio" title="100 | 仁科：被迫再创业的David Duffield" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/1c/e3/1c70369c205bd08aeb45bc27e39d22e3.mp3"></audio>

PeopleSoft，中文名是“仁科”，是一家非常著名的企业管理软件供应商，为企业提供全方位的管理软件。仁科成立于1987年，在2005年被Oracle恶意收购前，已成长为全球第二大应用软件公司。

仁科的创始人是肯 · 莫里斯（Ken Morris）和大卫 · 杜菲尔德（David Duffield），其中杜菲尔德在此之前就已成立过两家大型机应用软件公司，而且为人随和，极富远见。

在创建仁科之前，杜菲尔德于1982年创建了一家叫作Integral Systems的公司，并担任CEO至1984年。这家公司主要做大型机上的人力资源管理软件，后来公司成功IPO，杜菲尔德自己却为此丢了CEO一职，失去了对公司的控制权。这次失控让杜菲尔德铭记在心。

一切源于杜菲尔德和董事会间的一次争执。当时大型机依然被广泛使用，因为提供在大型机上畅销的人力资源管理软件，公司一直过着好日子。但是杜菲尔德注意到这个世界正在发生变化，个人计算机，尤其是联网的个人计算机在未来将会侵蚀大型机的市场，乃至取而代之。他认为公司应该为这种技术转型做准备，研发基于个人计算机的人力资源管理软件。

今天回头去看，杜菲尔德当时的眼光可谓惊人地准确，而董事会那些短视的人当然应该被扫地出门。但是资本的力量是无穷的，当时倒霉的是杜菲尔德。

于是杜菲尔德决定辞职单干。不过在单干前，他和董事会协商，表示可以签订一年的反竞争条款，在一年内不从事任何人力资源管理软件相关领域的工作，但作为条款的一部分，董事会需要给他一年的薪水。

董事会又一次拒绝了他的提议。这样一来，他也就没有什么可留恋的了。在离开之前，他说服了同事莫里斯一起创业。

这家新成立的公司就是后来的仁科。而杜菲尔德想做的东西，是一个基于客户端/服务器架构的人力资源软件，这个架构正是第一代个人计算机企业级应用软件常用的架构。

然而创业并非易事，首先就是缺钱。杜菲尔德决定抵押自己的房子，从银行贷款来支持创业。

1988年，第一款基于个人计算机的客户端/服务器架构的人力资源软件被开发出来，成为仁科发展过程中很重要的一个起点。这一年，仁科公司卖软件大概卖了20万美元，赚了勉强够他们糊口的钱。

仁科公司的第一个转折点，也发生在1988年，这一年他们搞定了一个大客户：柯达公司。那个时候柯达公司作为胶卷行业的老大哥，日子还非常好过。而且当时的柯达属于技术上非常追求新东西，成本控制上又很有想法的公司，柯达觉得基于廉价个人计算机的客户端/服务器架构非常适合未来的发展趋势，而且成本还低。因此，这种追求新技术的心态让柯达和仁科公司一拍即合。

因为有了柯达这个大客户，仁科公司的产品越发好卖起来。一年后的1989年，仁科的产品卖了190万美元，翻了近10倍。又一年后的1990年，仁科公司销售额高达610万美元，净利润达42万美元。这对于一家成立才3年的公司，是非常了不起的成就。

但是仁科公司依然很缺钱。公司在发展，方方面面都需要钱。招人需要钱，卖产品需要钱，买更多的开发用的机器需要钱，做新产品更需要钱。

而杜菲尔德上次创业，辛辛苦苦把公司带上市，结果转眼就被资本控制的董事会抛弃了。这段惨痛的教训让他心有余悸，因此不敢在资本市场肆无忌惮地寻求投资。

更重要的是，他的老东家Integral Systems发现这人出去创业很成功啊，做的又是个人计算机上面的人力资源管理软件，摆明了是要来抢老东家在大型机上的生意。于是一不做二不休，他们把仁科和杜菲尔德告上了法庭。

在美国打官司也是需要钱的，但杜菲尔德不想放弃对公司的控股权，于是从银行搞到了100万贷款。经过漫长的庭审和无数的钱财投入，最终Integral Systems公司在1991年和仁科庭外和解。

但这个时候，杜菲尔德再也招架不住了，因为缺钱，他卖掉了11%的股票给一个投资基金：Norwest Partners，收回了500万美元。这笔钱，终于将仁科公司从缺钱的状态下解救出来。

更为重要的是，1991年，仁科的软件销售额达到1700万美元，净利润也达到了190万美元，与两年前的总销售额持平。

自此之后，仁科软件的销售一路上涨，公司也于1992年11月顺利上市。仁科公司因此收获了3600万美元的现金。投资者们疯狂地投资仁科的股票，上市第一天股票就疯长64%，这着实是一件非常了不起的成就。

6个月以后杜菲尔德决定再次在公开市场卖出部分股票，获利5000万美元。而这个时候，杜菲尔德依然保持了公司50%的股权。

杜菲尔德显然仍对被自己的上市公司给开了这件事耿耿于怀、心有余悸。1993年他接受一家杂志采访时表示，自己一直努力希望可以拥有公司的大部分股权，只有这样才可以保证公司正常发展。而他经过4年的努力做到了。

今天Facebook的马克 · 扎卡伯格只有很少的股票，却依然拥有大量的投票权，但当年美国的股市和现在还不一样，股权和投票权分离这种事情还没有出现。为了能够有控制权，股权也不能出让很多。

保留超过50%股权的同时顺利完成上市的，确实比较少见。因为一般的公司会在上市前出卖股权换取更多的投资，然后用获得的投资进行扩张，这样会让公司上市的时候财务状态更好看。然而，杜菲尔德做到了。

但是试想被自己的公司给抛弃，这到底会给自己带来多大的伤害！所谓冷暖自知，杜菲尔德的伤也只有他自己知道了。

杜菲尔德无疑是一个非常有眼光的人。他先是做了一个公司，带上市，然后又洞察到了技术发展的趋势是个人计算机，非常坚定地去做下一个技术，为此不惜和董事会闹翻再次创业，而再次创业后4年又把公司带上市。哪怕以今天的眼光来看，他都依然是一个非常厉害的人物。


