<audio id="audio" title="104 | WorkDay：杜菲尔德复仇记" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/71/13/712cc9cdea60aa261bc6c9d891e47913.mp3"></audio>

## 英雄无末路，杜菲尔德再创业

2005年，架不住拉里 · 埃里森（Larry Ellison）带领着甲骨文公司不断提高价码，仁科公司的董事们纷纷“投诚”，卖出了自己手里的股票。仁科公司被顺利地恶意收购了。

甲骨文公司在收购了仁科以后，就开始了大规模裁员，很多员工都被迫离开了仁科，这也包括仁科公司的创始人大卫 · 杜菲尔德。

离开仁科的杜菲尔德心情不佳，这是他第二次败在资本的力量面前，失去了对自己公司的掌控权。为了继续践行自己的理想，也为了给那些共事已久的被裁员工一个安身立命之所，他从出售仁科所得的6亿美元中拿出1千万美元作为创业基金，再次开始创业。

这次和他一起创业的是前仁科的首席战略官阿尼尔 · 布斯里（Aneel Bhusri ），而这家新成立的公司叫作WorkDay。WorkDay做的也是人力资源管理软件，只不过它做的是云端的生意，用的是SaaS（软件即服务）模式。

选择再次进入人力资源管理软件领域创业，和甲骨文公司收购的仁科产品竞争，这无疑反映了杜菲尔德对甲骨文公司复仇的心。

杜菲尔德自20世纪80年代开始写人力资源管理软件，先是给大型机写，到后来在个人计算机上写基于客户端/服务器架构的，又在互联网时代很快预见到新的趋势并开始写基于浏览器/服务器架构的软件，他对于人力资源领域的熟悉程度以及对技术演变的眼光都毋庸置疑。

那么在浏览器/服务器架构之后，新一代的软件架构是什么呢？杜菲尔德给出的回答是SaaS。他新创立的公司WorkDay采用的就是SaaS模式，具体来讲就是人力资源软件以软件服务的方式卖给客户，对客户按照使用量计费。从技术架构上讲，不但客户端是全部在浏览器上操作，在服务器端用户也没有配置和安装服务器的必要了，所有服务器都交给WorkDay来维护。

这个想法如今来看多少有些司空见惯了。云计算已经大行其道，我们每个人都可以谈论云计算的不同服务层次，很多大公司包括微软、IBM都进入到SaaS领域，而SaaS对于大部分人来说都不再是什么新鲜玩意儿。

但是如果我们把时间倒退回2005年来看，意识到企业软件发展的下一个阶段是云计算上的SaaS服务就完全不一样了。为什么这么说呢？云计算领域当之无愧的老大哥和先驱——亚马逊，一直到2006年才开始卖它的第一个AWS服务：S3存储。

由此看来，在未来技术的发展趋势上，杜菲尔德的眼光一直都很超前。创立WorkDay的时候同样如此。

WorkDay公司成立于2005年3月，而发布第一个软件版本则是在2006年的11月，整个开发过程历时一年零八个月。这么漫长的开发过程，说明云计算上的SaaS服务本身是一个很新的东西，WorkDay要把这样的人力资源服务软件体系做出来，需要很多的时间，解决很多当时工业界从来没有解决过的问题。

WorkDay在技术上也有很多出彩的地方。从后来公布的信息来看，对数据的管理和存储是WorkDay尤其值得大书特书的一个方面。

我们知道，传统意义上的企业级软件，比如说仁科的，SAP的，IBM的，甲骨文的，都离不开关系数据库。关系数据库是这些软件最常用的数据存储方式。但是关系数据库也有它自己的问题。

关系数据库的查询在数据量大的时候相对比较慢。支持一个企业可能绰绰有余，但是在SaaS的软件服务架构下，关系数据库就需要同时存储很多个企业的数据，这样一来，关系数据库的查询速度，不一定能够跟得上应用的需要。

所以如果在SaaS架构下继续使用关系数据库，就必须解决大规模存储在访问速度上的问题。而无论商业的还是开源的数据库，都没有一个切实可行的解决方案。当然我们也可以理解，SaaS本身就是一个新事物，不可能有专门为SaaS设计的基础架构软件。

WorkDay的做法，无论是在2005年，还是此后的若干年内都是非常大胆而领先的。杜菲尔德决定把WorkDay的数据都存在内存里，只有需要永久保留的数据才会写回数据库，这样就解决了访问效率的问题。

随着企业数据规模的增加，传统企业软件公司也渐渐开始使用类似的解决方案。比如说，企业级应用软件的老大哥SAP在2009年开始宣布了它的新一代数据库引擎HANA，就是一个全内存数据库。从这一点来说，WorkDay在技术上的确是领先了竞争对手几年的时间。

## 扩张与崛起，蚕食背后的竞争

从整个发展轨迹来看，WorkDay颇有当初仁科公司发展的痕迹。它在人力资源管理软件上站稳脚跟以后，同样首先开始进入财务管理领域。这之后，WorkDay又逐步进入到各个领域，推出了面向学生的产品，和给企业人事部门做招聘的产品等等。

对比仁科的发展来说，2008年是WorkDay比较重要的一年。这一年，WorkDay历史性地签了伟创力（Flextronics）的大单，在这之前，其服务对象主要还是中小型企业。

仁科公司也经历了一个从小企业到签单大企业的过程。签单大企业意味着WorkDay终于得到了主流企业的承认，同时也意味着WorkDay和甲骨文终于需要在同一个市场里PK和竞争了。

同一年，WorkDay收购了Cape Clear公司，这也是它自成立以来的第一次收购。有能力进行收购，这也侧面说明WorkDay已经成长到一定规模。

四年后的2012年，WorkDay成功在纳斯达克上市。这次上市非常成功，股票定价在28美元一股，当天就飙升到了48美元，且此后一直居高不下，如今更是达到了113美元一股。这个比例的涨幅，比百度登陆纳斯达克还要胜上一筹，WorkDay的IPO受欢迎程度可见一斑。

这次IPO为WorkDay筹集了6.37亿美元，而公司估值更是达到45亿美元，这是自Facebook IPO以后单个公司筹集到的最大资金额。

上市以后WorkDay有钱了更是开始全面扩张，业务也蒸蒸日上，伴随盈利的稳固增长，股价也一路飙升，目前已经是超过100美元一股了，市值高达230亿美元。

作为连续两次被自己创办的公司“扫地出门”的创业者，杜菲尔德这次吸取了更加深刻的教训。这个时候投票权和股权分离的方式在硅谷已经极为普遍，像互联网巨头谷歌和Facebook，创始人控制的股权不到一半，但是投票权却都超过一半。在WorkDay的投票上，杜菲尔德和他的合作伙伴阿尼尔 ·  布斯里拥有公司67%的投票权。也就是说，只要这两个人不内斗，再也不可能出现创始人被扫地出局的情况了。

WorkDay上市以后又做了很多次收购，最主要的几次是买了几个不同业务的创业公司，包括Identified、Zaption、MediaCore、Upshot等，这些公司分别在招聘、人才管理、内容管理和团队合作等不同领域有所建树。收购之后，WorkDay便把它们的业务整合进了自己的产品。

另外一次比较大的收购是买下大数据创业公司Platfora，这家公司因在Hadoop计算集群上提供更为方便的数据分析功能而知名。WorkDay也因为这次收购，开始提供基于财务和人力资源数据的大数据分析功能。

这样一来，WorkDay已经在很多领域开始和甲骨文直接竞争，并且越来越多地蚕食曾经仁科的客户，后来甲骨文的客户。杜菲尔德的这次创业，成功把甲骨文的客户一个一个抢了回来，也算是报了当年公司被强行收购的仇。

我想，此一时彼一时，不知道拉里 · 埃里森面对杜菲尔德的又一次成功创业，心情会是怎样？


