<audio id="audio" title="129 | Square：手机POS机和比特币交易" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/50/0c/506605a3adb672049aa78e940b512d0c.mp3"></audio>

2008年，Twitter的联合创始人兼CEO杰克  ·  多西（Jack Dorsey）被公司开除出Twitter，他一度比较迷茫，不知道自己接下来要做什么。这个问题在不久之后的2009年得到了回答。

当杰克见到他在圣路易斯的时候就认识的伙伴吉姆  · 麦凯尔维（Jim McKelvey）的时候，得知对方想要卖他价值2000美元的玻璃水龙头和配套设备却无法成交。这是因为吉姆没有办法接受信用卡付账，这个时候，杰克立即想明白了自己预备创业的事情。

杰克决定和他的伙伴吉姆解决个人接受信用卡支付的问题。他们的做法是做一个可以插在智能手机，比如iPhone上的信用卡读卡器。再通过特定的App，帮助用户解决信用卡支付的问题。

这个读卡器的外形是白色的正方形，所以取名叫做Square。这也成了杰克公司的名字。

当然，官方对于这个名字的解释也有另外一个说法，这来源于非常著名的谚语：Squaring up，翻译过来就是步步高升的意思。用到这个场景下，意思就是帮助小客户们享受到大客户才能有的待遇，特指接受信用卡支付。

Square的第一款产品就是可以插在智能手机耳麦插孔里的读卡器，还有一个与读卡器配套的App。小客户比如出租车司机、个体餐车等等都可以通过这款App收钱。这款产品首先在湾区流行开来，我还记得Square刚成立的2009和2010年，湾区的很多出租车司机都开始用服务来接受信用卡付费。

这款读卡器本身是免费送的，Square在这个过程中，只收取2.75%的手续费，除去给银行等各方面的费用以外，Square大致可以从每笔交易里面赚取1%的费用。

这个时候，美国这几年的信用卡开始慢慢地从磁条读卡过渡到芯片卡，在2014年的时候，Square的读卡器也在与时俱进地在2014年夏天推出了支持芯片卡的读取。2015年，Square也与苹果合作，推出了支持Apple Pay的读卡器。

除了读卡器以外，Square的第二款产品叫做Square Stand。这个产品是一个外接设备，可以把iPad变成为店里常见的收银台。设备需要配合Square的软件一起才能起到这种效果。与Square 读卡器比起来，Square Stand看起来更高大上，也适合店里使用。

Square一度和星巴克谈下来使用Square的系统，主要是Square Stand和配套软件来帮助星巴克收钱。这个生意谈成的时候，一度作为Square的招牌到处宣传；然而不幸的是，这个生意到了2015年并没有续约。

由此可见，Square和其他的专业的POS机比起来，固然在收费上要低廉很多，对大企业来说也有明显的缺陷。

Square推出的第三款产品是一款自己设计的POS机，既不需要借助于智能手机也不需要借助于iPad，叫做Square Register。这款设备推出的时间很晚，是2017年10月。目前来看，尚不知道这个设备能给Square带来多少新的客户。

除了这些服务以外，Square的服务囊括了整个支付相关的方方面面。Square Cash是Square推出的一款个人之间转账的App。这个软件在个人转账市场上有很高的占有率，最主要的原因是它用起来非常方便。

Square Capital是2014年Square推出来的给小商家提供贷款的服务。这种贷款和传统贷款的区别在于，商家并不需要在固定的时间内还清贷款。还款的方式是商家每刷一笔单，其信用卡收入的一部分就会付给Square去还本金和利息。这个业务开展起来之后，颇受到小商家的欢迎。

Square还在2014年8月收购了一个著名的送餐创业公司Caviar。Square在收购Caviar之前，自己做了一个叫做Square Order的App，允许用户付费之后在特定的时间内去取餐；但是公司后来发现取餐的业务既不流行也不赚钱，相反，送餐的业务却在赚钱，所以最后Square收购了Caviar并关闭了自己的取餐业务。

Square在2015年的时候推出了两款服务小商家的软件。一款叫做Customer Engagement。可以理解为这是一款CRM工具集，包括可以给特定的客户发特定的促销Email的工具。商家可以通过数据分析，细分客户群体，决定如何针对不同的客户群体进行促销。

另外一款软件是一个Payroll系统，主要是给小企业家们给他们的员工付工资。在美国付工资需要处理预扣税、税务处理等方方面面的问题。Square进入到这个Payroll领域来，也会面临着传统Payroll企业比如ADP和Workday的强烈竞争。

Square的融资状况一度很好，前面几轮的融资也非常顺利。它甚至一度和Dropbox、Pinterest被誉为最红火的三家创业公司。在2014年夏天，Square估值达到了60亿，这是Square在上市前的顶峰了。

作为一家风头无两的创业公司，Square的面试一度也搞得非常变态。和其他公司的5轮面试比起来，Square的面试多达8轮。一路面试下来，很多人甚至连体力都撑不住了。所以，从某种程度上来说，在2015年之前的Square员工是非常傲娇的，公司的名牌也同样十分光鲜亮丽。

但是接下来的2015年，Square遇到了一些麻烦。新宠Uber和Airbnb的出现，让老一代三个公司的地位下降了。在新一代的公司里，只有Pinterest留下了，Dropbox和Square被Uber和Airbnb挤了下来。这个时候，Square的估值开始每况愈下了。

烧钱厉害而又没有办法继续融资，杰克决定让Square IPO，试图通过IPO从公众市场筹集更多的钱来支撑公司的发展。

只是在IPO的时候，按照60亿的估值显然不可能了，交易所和外界的环境都很糟糕，最后杰克决定把估值砍了一半到了29亿。这样就达到了IPO的标准。这种流血上市博发展的决心和魄力，还是非常值得我们每个人学习的。当然，单纯从IPO来看，这并不是一个划算的IPO。

其实杰克的做法是很聪明的。如果那个时候不IPO，可能既筹不到足够的钱，上市也变得足够难，耽误了发展。比如说2014年齐名的三家公司Square，Dropbox和Pinterest，其他两家都没有上市。到今天再看这两家，上市就越发困难了。

IPO以后，Square经历了一段时间的低迷，但是之后就变得越来越好了。Square十分与时俱进，开始涉足支付相关的方方面面的业务，最重要的一点，Square宣布它开始支持比特币支付。

比特币是个好东西，前提条件是能够当作真钱花出去，但是究竟能不能花出去，大部分人都还是观望的阶段，但Square是敢于冒险的，决意在2017年刚开始热起来的时候推出比特币支付，给Square的股票行情带来了一波猛涨。

Square的未来怎么样呢，从目前的发展来看，显然Square发展还是不错的，它的市值自上市以后已经翻了4倍多，达到了130亿之高，比起2014年顶峰时期的60亿还要翻了两倍不止。

从这个角度来看，无论是当年的流血上市，还是上市以后的发展，Square都是当之无愧的成功者。更不要说与经营得一塌糊涂的Twitter相比了，那么Twitter和Square这两个企业的到底有什么区别呢，我们下一期再做深入的分析。


