<audio id="audio" title="132 | Groupon：团购鼻祖的兴衰" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/8f/af/8f2fdc6a3d94aa4e53ba37095c0fbeaf.mp3"></audio>

团购可谓左右了我国互联网时代的一波发展，美团、大众点评等团购企业在国内发展地如火如荼。但是，说起团购的“老祖宗”，却是一家美国公司Groupon。这个“团购鼻祖”经历过兴盛，也体验过衰败，现在看起来则是“浪潮”过去之后不温不火的状态。

故事要从安德鲁·梅森（Andrew Mason）说起，他是Groupon的创始人之一。2006年的时候，梅森发现自己去取消一个手机订单非常麻烦。于是他就想，如果有一个办法可以让很多人联合在一起做同一件事情，那么这些人联合起来的力量，可能会比单个人有更强大的讨价还价能力。

基于这个想法，梅森开发了一个基于互联网的平台：The Point。在这个平台上，社交媒体上的大众可以联合起来做同一件事。梅森又找到了埃里克·莱夫科夫斯基（Eric Lefkofsky），一名早年就成功从创业里面赚了很多钱的投资人，并得到了他的认可，获得了100万美元的投资。

通过这家网站，梅森做了很多有意义、有影响力的事，比如：迫使肯德基采取更严格的动物福利标准，要求百事公司使用可生物降解的塑料瓶及灌装矿泉水等等。

但是这个想法的吸引力并不怎么样，只是获取了一些关注。直到有一次，梅森发现有一群人在网站上“吆喝”大家一起买同样的东西，让厂家打折省钱的时候，又有了新的灵感和想法。

于是他和莱夫科夫斯基准备单独做一个网站，专门用来帮助人们团购省钱。这个网站被命名为Groupon，合并了Group（团体）和Coupon（优惠券）的意思。最初Groupon的做法非常保守，每天发一单，在芝加哥本地帮助当地商家销售优惠券。当时正好赶上了2009年美国经济危机，大家消费能力都有限，能够省钱就是好事情。

Groupon最初的发展大大出乎了梅森的意料。梅森本来以为Groupon这样的产业，最多也就是在本地扩张一下。但是令人大跌眼镜的是，Groupon在一个月内就成功地把业务覆盖到了15个城市。伴随着Groupon的飞速发展，Groupon的创始人兼CEO 梅森也获得了越来越多的赞誉。

随之而来的是收购意向。业界传闻很多大公司都对Groupon发起了收购要约，比如亚马逊、eBay等。等后来主角“浮出水面”的时候，大家才发现，收购是有人收购，但是实际上的收购者却不是之前传闻的。

雅虎提出了以20亿美元的价格收购Groupon。但是这个价格显然让Groupon的管理层很不满意。随之，谷歌给出30亿美元的收购价。Groupon依然很不满意，所以谈判一直没展开。

但谷歌对Groupon的收购非常看重。有分析人士认为，如果谷歌收购了Groupon，就可以利用Groupon搜集一些谷歌平时非常不容易搜集的用户数据，然后再借助这些数据进一步提升自己的产品。这对于谷歌来说是非常有意义的事情。所以谷歌对Groupon势在必得，后来又把价格翻倍，提高到了60亿美元。

60亿美元是一笔大买卖，但是梅森始终觉得这样卖给谷歌亏了。董事会里不同的人也有不同的想法。早期投资者想套现，晚期投资者觉得赚的还不够。最终，联合了一部分投资者的梅森决定自己上市。

后来，没买到Groupon的谷歌自己开始做团购网站Google Offers。但是Groupon当时是团购领域当之无愧的第一把交椅，也没把谷歌放在心上。梅森甚至在内部邮件里宣称，他会打败所有的团购网站，包括世界上最大的、最有“智慧”的公司。2010年Groupon如此飞速发展，梅森有信心是可以理解的。

2011年6月3日，Groupon正式申请IPO，但这次并不顺利。在申请IPO的当天，美国在线教育企业Knewton的创始人就跳出来说Groupon是一个庞氏骗局。

所谓的庞氏骗局，是美国历史上非常有名的一个事件。

查尔斯·庞兹（Charles Ponzi）就是这个骗局的始作俑者。他从1919年开始向美国人出售一种欧洲邮政票据，并且许诺任何投资在45天以内都可以获得50%的回报。最初的投资者确实从他手里拿到了回报，但是这个做法其实是通过吸引更多的人来投资以快速聚敛钱财的，最后泡沫破裂，后期“慕名而来”的投资人血本无归。

Knewton的创始人认为Groupon 发展的早期，为了吸引新顾客，商家往往愿意以较高的折扣去和Groupon合作，而Groupon也可以获得很多收入。表面上看Groupon收入高，发展快，融资也很方便，这又让Groupon可以发展更多的新客户。

但是问题在于，早年的商家不可能一直维持这样的高折扣，所以客户开始流失。只是因为在一定范围内，新加入的商家吸引客户的速度比老商家流失的速度会更快，所以Groupon在一段时间里就出现了高速增长。

但是庞氏骗局都是有规模限制的。一个地区总商家是有规模限制的。伴随着新商家的不断加盟，总有一天，在一个地区Groupon就没办法扩张了。这就是典型的庞氏骗局。当然这个说法也受到了很多人的驳斥。

不管怎样，这一年的11月4日，经过一番折腾，Groupon终于在纳斯达克上市了。Groupon的发行价是20美元，第一天收盘在26.11美元，市值达到了165亿美元，比起谷歌的收购价要高很多。

如果故事到这里就结束的话，那么一切都很美好了。虽说Groupon算不上一个可以粉饰的庞氏骗局，但是可以肯定的是，Groupon扩张的规模是有限的。因为各个地区的总商家数目是有限的。

最终这个事情的结果就是Groupon的财报越来越难看。顺理成章地，股票也越来越难看，很快就跌破发行价，一路向下，看不到希望。到今天，Groupon的股价在5块左右晃悠，只有发行价四分之一的价格。这样看来还不如当初就卖给谷歌好。

经过疯狂扩张的Groupon，如今变成了一家业绩平平、毫无特色、股价一蹶不振的团购公司。这就是Groupon的故事。

亲爱的读者，你觉得为什么美国的团购无法做到国内那样如火如荼呢？是不是因为美国人口基数不够，无法形成人口红利效应呢？欢迎你给我留言，和我一起探讨。


