<audio id="audio" title="157 | Zynga：发家从农场开始" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/71/e0/71a7324ad171cdf40da030b6a72261e0.mp3"></audio>

网络游戏市场一直都是非常热门的市场。早年在PC机时代就诞生了无数游戏企业，进入互联网时代，游戏企业更是风起云涌。今天我们的主角也是这样的一家游戏企业：Zynga。

很多人都不知道Zynga是什么公司，但是在它的鼎盛时期，Zynga毫无疑问是一个闪耀的巨星，是很多人仰慕学习的对象。

那么巨星是怎样起家的，又是怎样倒下的呢？今天我们就从Zynga的发家开始讲起。

2007年4月的时候，马克  ·  平克斯（Mark Pincus）、艾瑞克  ‧  席尔迈尔（Eric Schiermeyer）、贾斯汀  ‧  沃尔德伦（Justin Waldron）、麦可  ‧  勒克斯顿（Michael Luxton）、史提夫  ‧  舍特勒尔（Steve Schoettler）和安德鲁  ‧  楚莱德（Andrew Trader）成立了一家名字叫做Presidio Media的公司。

这个公司在同年7月改名为Zynga，改名的原因是创始人兼CEO的马克以前养过一只宠物狗，名字叫做 “Zinga”。所以Zynga的公司图标上面是一只狗。

Zynga在2007年开发了一款叫做Zynga Poker的德州扑克游戏，在Facebook上发布。这是Zynga最早的一款游戏，这款游戏给Zynga带来了不少的名气，伴随着在Facebook上的游戏越来越吸引用户，Zynga到2009年4月第一次顺利拿到了“当月月活跃用户最多”的App开发者的称号，总月活数量达到了4000万用户。

Zynga在2009年6月买下了My  Mini  Life，这是Zynga非常重要的一个收购。在My  Mini  Life的技术基础上，Zynga开发出了著名的FarmVille。这个著名的农场种菜游戏，让Zynga如同坐火箭一般地飞了起来。仅仅两个月以后，在Facebook上玩这个游戏的日活跃用户超过了1000万。又过了两个月，日活跃用户超过了2000万。

这个游戏也在世界各地范围内被广泛抄袭。在中国，开心网和腾讯都开发出了种菜偷菜的游戏。大家如果还记得自己曾经对种菜偷菜游戏玩得不亦乐乎的话，那么多少可以理解Zynga的农场游戏曾经有多么火热。

在FarmVille鼎盛时期，仅这个游戏一天内就可以给Zynga贡献出1000万美元的收入。Zynga为了让FarmVille吸引到更多的玩家，在2009年启动了 FarmVille.com，这是Zynga第一次让单个游戏离开Facebook的平台，为它独立开了一个网站。

种菜游戏的吸金能力实在夸张，自从这款游戏让Zynga发家以后，公司的发展一片欣欣向荣。之后，Zynga推出了另外一款游戏Mafia Wars，这又一次掀起了在Facebook上的吸金热潮。

2010年，Zynga的新游戏CityVille上市了，这款游戏一经推出就开始迅速地占领市场。到2010年10月的时候，CityVille这款模拟城市游戏就超过了农场种菜游戏，成为了Facebook上最受欢迎的游戏。

于是，从2010年开始，Zynga在Facebook上推出的游戏，每个都有超强的吸金能力。更夸张的是，Zynga一度在Facebook游戏排行前10名里占据9个位置，甚至连Facebook也一度披露，Zynga为Facebook贡献了超过18%的收入。

这是Zynga最风光的时候，也是Zynga唯一风光的时候。那个时候的Zynga有大把的钱，但却没有上市，所以毫无财务压力。于是Zynga开启了扩张的道路，从中国到日本，从美国西部到东部，Zynga开始了大肆扩张。

伴随着Zynga的扩张，Zynga对Facebook也越来越重要了。2010年5月份，Zynga和Facebook打起了口水战。Facebook要求Zynga必须只能用Facebook Credits在游戏里面付费，而不提供其他的付费渠道，而Zynga则威胁说要离开Facebook。

这个口水仗可能就是个烟雾弹， 因为Facebook和Zynga很快签署了一个5年合作协议。Zynga承诺游戏中付费只使用Facebook Credits，并且同意了Facebook对Zynga游戏享有一系列的优先权；Facebook则承诺了对Zynga的流量和盈利的保证。

伴随蒸蒸日上的美好前景，Zynga开始了IPO。这是一次被誉为自Google之后最大的IPO。2011年12月16日，Zynga开始在纳斯达克交易所交易，但是于此同时，Zynga的拐点也在同一年出现了。

Zynga  IPO上市之后， 当日股票就收低5%，此后，股票就江河日下，迅速从10多美元的IPO价格掉到2美元。

这个拐点的致因有很多说法，但是外界比较公认的说法是Zynga在2011年秋季推出的一款游戏 Mafia Wars 2。

这款游戏的第一部Mafia Wars是一款非常简陋但是特别成功的游戏，游戏以黑帮为主题，虽然游戏画面粗糙，但是可玩性非常好，无数的用户愿意在这款游戏上一掷千金，这一度也给Zynga带来了大量的财源。

Zynga打算开发的续作在发布之前已经吸引了无数人的关注，整个Zynga公司内部和Zynga外部都对这款续作有很大的期待。

上市以后，Zynga开动了它巨大的交叉推广平台：从其他的游戏里大量宣传这款新游戏。由于Zynga之前开发的每款游戏都非常好，用户对Zynga的品牌效应也十分认同，所以大量的用户都涌向了这款新游戏。

然而，Mafia Wars  2继承了上一部的缺点，美工依旧粗制滥造，却没有继承上一部可玩性很强的优点。不仅如此，这款游戏并不具备上市条件，但是却十分仓促地上市了，所以游戏的Bug特别多，经常玩着玩着就卡住了，只能重新刷浏览器。这款新游戏既不好玩，又有很多的Bug，于是，用户们非常迅速地离开了这款游戏。

然而让Zynga想不到的是，用户不仅仅是离开了Mafia Wars  2了，原来拥有大量用户的Mafia  Wars也没人搭理了。这样一来，不但Mafia Wars  2没有赚到任何钱。原本大把赚钱的Mafia Wars也被Zynga自己给玩残了。一下子废掉了两个游戏，对Zynga的打击可谓非常之大。

Zynga的CEO马克本人多次表示了对这款游戏的失望和愤怒。为此，他还修改了游戏交叉推广的规定。在此之后，Zynga的新游戏必须在确保能大把赚钱的情况下，才可以在其他已经赚钱的游戏里进行推广。

我想，马克最害怕的不是新游戏不吸金，而是活生生地毁灭一个能大把赚钱的老游戏。无论如何，出道以来从未尝过失败的Zynga，第一次遭遇了人生的滑铁卢。

很难想象，从此以后Zynga就每况愈下，再也无法回头了。虽然Zynga随后就顺利地完成IPO了，却无法挽回股票价格的下跌，最后甚至变得一文不值。而股票一文不值以后，又导致了裁员和精英人才的流失。恶性循环下的Zynga从此万劫不复，再也没有见到过最鼎盛时期天天吸金的盛况。

Zynga是怎么样走向衰败的，待我们下一篇文章再做分解。


