<audio id="audio" title="06 | 职业素养篇热点问题答疑" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/0e/11/0e8a94726e85adb06e4a9ff3c47fe011.mp3"></audio>

你好，我是臧萌。转眼之间第一个模块就结束了，这个模块讲了我们在日常工作上遇到的问题，也引起了很多同学的共鸣，在评论区纷纷说出了自己的苦恼。我觉得有些话题非常值得展开讨论，

## 有关优先级的那些事儿

优先级这个话题牵涉到很多人，不止有自己的，还有合作方，乃至领导的。有些同学在评论区中说到，会因为优先级的事情和经理有争论。

我的建议是，不要跟经理就事情的优先级有太多争论。

什么意思呢？并非说不能交流，交流是很好的一个过程，也是帮助我们理解经理决定的过程。交流 = 沟通事实，同步信息，表达自己的意见和想法。但是交流之后，就听经理的判断，不需要再跟经理争论。因为决定事情的优先级是经理的一项重要的权利。这个权利就好像将军有军队的指挥权一样顺理成章。

### 交流技巧之逼出对方心里的优先级

@峰 同学说，需求方每次都说事情很急，但是他做完之后，对方就没动作了，这样很打击积极性。

我的建议是，如果你的客户只有这一个需求方，我建议你给出任务的工作量估算，然后让对方给出优先级，这样就能“逼”出对方心里真正的想法，哪个活儿重要，哪个活可以适当延后，你自己干活也更有目标性。当然，有时候对方可能也没有仔细思索优先级，只是惯性地把事情压给你而已。这时候你这么倒逼对方一下，也可以让对方更好地思索一下事情的重要程度。

比如说，可以这样：“taskA，3周；taskB，5周；taskC，2周。现在还有一个月，这边有俩人，也就是8个周的工作量。你自己选吧，哪个可以延期。”

当然，对方可能说“不行你就得加班撒……”你就说：“这个已经算上加班了。”

## 做好自己的事情，负好自己的责任

@jhren 同学问，自己的工作被阻塞了，自己催没用，经理不帮忙催，怎么办？

我站在利益和换位思考的角度说说我的观点。

老板的一大职责就是搞定人，搞定关系，搞定非技术的事儿。如果你老板知道这个情况，还想躲在后面，站在经理的角度，从利益最大化为出发点，他这么做有3种可能性：

1. 他觉得这个事情并不值得他出面，或者说他觉得这件事做成的好处远远小于他“得罪”阻塞你工作的人。
1. 他本身就不想这个事儿能办成，但是也不能什么都不做，明知不行还把下面的人推上去，让你去催。
1. 他本身知道这个事儿成不了，他出面也摆不平，他也不想趟这趟浑水。

你作为最下面的执行者，可以发个邮件给到协同的同事：大家好，请大家把事情定下来之后通知我一下，我可以继续下面的工作。非常感激大家的通力合作。

你自己呢，就是做好自己的事情，负好自己的责任。守住一个职业人的底线就可以了。

## 邮件在现在到底还适不适用？

@再来二两杜康酒同学 问，发了邮件没人理怎么办。

也就是说，邮件没效果怎么办呢？我给出一个标准组合拳：

1. 抄经理，抄对方经理，目的就一个字——催；
1. 开个会，仔细聊，聊不清楚继续聊；
1. 列出事情的优先级，列出事情不做的影响，给对方施压。

除了这个问题外，还有相当一部分人在说，现在已经不用邮件了。比如@Kǎfκã²⁰²⁰就提到了这个问题。

这里要为这位同学的公司点个赞，就好像文章里说的，邮件并不是一个高效的沟通工具。相信你工作中用的工具更高效。

我写这篇文章的时候专门找字节跳动的同学聊了聊，飞书确实很不错。大家也表示，在字节不扯别的，就是干！不过，确实也是累。交流的效率上去了嘛，自然有更多的时间干活了，可以更快出成果。但是呢，慢也不是一无是处，慢可以让给我们留出更多的时间去全面地思考问题。

总之，“邮件”的逻辑也还是在那里的。同步的沟通更高效，异步的沟通更需要深思熟虑，要为自己给出的话负责任。

## 内向的程序员如何沟通？

@chewbee 同学问，内向的同学如何养成主动交流的习惯呢？

我觉得我和这位同学挺像的。我给出一些我自己的建议吧。

首先还是态度上的转变，我们要把交流沟通当作做事情的第一步，而不是把做具体的事情作为做事的第一步。现在我把“和人交流”放在比“做具体的事情”更高的优先级上。也就是说，不把事情弄清楚，就不开始做具体的事。这样一方面是为了把事情做对，另一方面来说，对于写了那么多年程序的人来说，在知道怎么做的前提下，做事本身没有什么挑战了。而弄清事情的前因后果，弄清要解决的核心问题，才是更有挑战的工作内容。

其次，我在直播里也提到过，对于内向的人来说，可能很难忽然转变，跟谁都能聊得无拘无束。其实这样也没关系，我们可以在经常合作的部门里，找一两个固定的人交流，作为起点。比如自己组里的经理，架构师，或者是比较熟悉组里情况的同事。别的组里，也可以是一些资深的员工或者架构师等职位的人。不要觉得对方和自己交流是耽误对方的时间。我的感觉是，大部分的架构师，经理以及资深的员工，都非常愿意和人交流。当然，如果有那种不愿意和人交流的，那你下次换个人就是了。

最后，别和人张口就是工作，没事儿可以和别人打个照面，打声招呼，随便聊聊别的事情，游戏，生活，电视剧，八卦，军事，音乐，运动什么都可以，只要是双方都感兴趣的。这样非常有利于拉近彼此的距离，减少陌生感。

## 让别人看到自己的工作

@牛牛 同学有个问题，说自己做的事情都是小事情，又很繁杂，那么如何优雅地让自己做的事情让别人看到。

这里，我可以给你出个主意。小事也是跟大事相关的，这些琐碎的、浪费时间的事情，为什么不得不处理呢？就是因为跟这些事情相关的更高层级的事情更重要。把自己做的事情跟这些重要的事情关联起来，就显出自己做的事情的分量了。

我随便举个例子。比如说是给业务增加新的API和数据表。你如果只是单纯地说“增加了一个表，添加了几个API操作表里的数据。”这样谁看着都枯燥，也突出不了自己的贡献。从技术角度看，也就是CURD，没啥好说的。

如果你在做API和数据库表的时候，多跟业务方聊两句，问问这个API是给哪个项目的，是干什么用的等等，那你报备的时候就可以这样说：“为公司重点项目购物车二期新增三个API，一个购物车数据表，提供了购物车二期项目中对Android和iOS应用中购物车操作的支持。”

所以，觉得做的事情没意思的时候，就问问业务方的目的，因为我们做的东西都是业务提供的。正如你说的那样，注意沟通，沟通让你获取更多的信息，see the big picture。

@咸鱼翻身记 同学也提到类似的问题，他解决了很多系统遗留的技术债，做了优化，而且写了文档。

这里必须点一个大大的赞，同时也建议你，记得总结并跟大家分享自己的工作成果，这样一方面可以让大家了解相关的改进，另一方面也让大家了解自己的贡献。

这还牵涉到了另一个问题，@LDxy 问，要不要把自己想做的额外的东西说出来。

说，必须说，而且要先说再做。想做的东西，先跟需求方交流，看自己理解的对不对，对他们来说有没有价值。

这个也和之前说的交流有关系。自己对问题的理解和解决方式有了新的想法时，应该先跟需求方确认自己的想法是否正确，做出来是否有价值。这样，对自己发挥主观能动性，是一个巨大的正反馈。如果只是自己的理解，做出来用户不买账，反而很打击发挥主观能动性。

所以我们不能玩霸道总裁向，不能说“我不要你觉得，我要我觉得”。而是要玩霸道码农向，要说“我不要我觉得，我要你觉得”。快给我觉，我说的这个怎么样，有没有感觉，这个feel对不对。不对我们继续聊。

作为结尾呢，我分享一位同学的评价，他说我“可以把挺多讲出来很容易负能量满满的道理，用一种充满正能量的视角合乎情理地表达出来。”

我觉得说的还挺贴切。这也是我这门课的一个目标。说说职场上的这些事，进而理解这些事背后的道理和职场的逻辑，让大家在职场的路上走的更顺畅一些。俗话说，世界上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清生活的真相后依然热爱生活。

把这句话的“世界”换成“职场”，把“生活”换成“工作”，也挺对味儿。大家品品：职场上只有一种真正的英雄主义，那就是在认清工作的真相后依然热爱工作。

以上就是答疑篇的内容，不知道有没有解决你的困惑呢？欢迎你在评论区与我交流你的想法，也欢迎把这篇文章分享给你的朋友或者你的同事，一起来交流一下。
