<audio id="audio" title="02 | DevOps的价值：数字化转型时代，DevOps是必选项？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/c5/4f/c5729ce41c56fa8f5cc7f197f1e3c74f.mp3"></audio>

你好，我是石雪峰。今天我们来聊聊DevOps的价值。

前段时间，因为工作的缘故，我参访了一家在国内数一数二的金融企业。在跟他们科技处的同事交流的过程中，有一件事情让我非常吃惊，想跟大家分享一下。

虽然在一般人眼中，这家企业是典型的传统企业，但他们的绩效目标采用的却是**OKR模式**。

我简单介绍一下OKR。OKR也就是目标与关键成果法，是在硅谷互联网公司很流行的绩效制定方法。简单来说，O代表目标，也就是我们要做什么，KR代表关键结果，用于验证我们是否已经达到了目标。

这家金融企业的大老板，也就是科技处的老大，给全体员工制定的众多OKR中，有且只有一条属于愿景指标。说出来你可能不相信，这个愿景指标就是，到今年年底，让DevOps在全行的三个试点项目中成功落地。

而且，这并不是简单的说说而已，如果最终达成了这个愿景指标，所有员工的年终奖将在原有的基础上上浮10%～20%。由此可见，关于实施DevOps，他们是在玩真的了。

全行的核心系统改造都没能成为愿景指标，那为啥DevOps会有如此大的魔力，让大老板都为之着迷，并且成为愿望清单列表中的第一名呢？这就是我今天要跟大家讨论的话题：DevOps的价值以及它对现代企业的意义。

如果要选一个近年来在各大企业战略中曝光率最高的关键词，**数字化转型**绝对是排名最高的，没有之一。

比如，传统汽车巨头大众公司今年宣布启动全面数字化转型，计划到2023年年底投资约40亿美元，实现管理和生产的数字化。而且，预计到2025年，大众集团的软件研发的比例将从目前的不到10%增长到60%。

## 为什么软件如此重要？

对于软件从业人员来说，这绝对是令人欢欣鼓舞的事情。同时，这也再一次印证了那句流传已久的名言，**每一家公司都将成为软件公司**。那么问题来了，在数字化转型时代，为什么软件会如此重要呢？

互联网的普及和移动通讯技术的发展所带来的移动互动网的兴起，深刻地影响了我们每个人的生活方式。

举个最简单的例子，几年前如果我们要办理银行业务，我们首先要找到附近的营业厅，抽空跑过去排号，经过很长时间的等待，才能坐到柜台前，同银行的柜员面对面地完成业务办理。当然这还是在顺利的情况下，如果忘记带证件或者排队人太多，可能还要再跑一次，办事成本相当高。

现在呢，大多数情况下，我们只要掏出手机，打开银行的APP，点击几下屏幕，业务就办好了，完全不用受时间和空间的限制。用户对银行服务的体验直接来源于手机应用本身。如果哪家银行的应用界面很丑，操作还总是出现各种问题，就会直接影响用户对这家银行的印象，甚至会在潜意识里觉得这家银行不靠谱。显然，没有任何一家银行愿意给人留下这样的印象。

所以，**软件慢慢从企业内部的支撑系统和成本中心，变成了企业服务的直接载体和利润中心**。企业通过软件降低运营成本，提升服务水平，而用户在获得便利的同时，也加强了同企业之间的联系。

这本是一件双赢的事情，可问题是，我们所身处的是一个**VUCA**的时代，VUCA是指易变性（Volatility）、不确定性（Uncertainty）、复杂性（Complexity）和模糊性（Ambiguity），它代表了这个时代的典型特征。比如共享单车这个行业从冉冉兴起炙手可热，到逐渐归于平静，前后不过短短几年的时间。

企业能快速满足用户的需求，在行业大势之下灵活转身，在跨界打击越发普遍的情况下脱颖而出，已经不仅仅是good to have的能力，而是must have的能力。

可以说，**软件交付的效率和质量成了当今企业的核心价值和核心竞争力**，所以，任何一家企业，无论是行业巨头还是初创公司，无论是互联网行业还是传统行业，无论是领先者还是颠覆者，都有强烈的意愿去改善自身的软件交付能力，而这恰恰和DevOps的理念和诞生背景不谋而合。这么看来，DevOps能够成为企业愿望清单中的第一名也就不足为奇了吧。

可是，即便软件如此重要，却依然有很多公司在用一种手工作坊的方式开发软件，引用国家智库的某位领导的话来说，“**工业革命消灭了绝大多数的手工业群体，却催生了程序员这个现存最大的手工业群体**”。这句话看似危言耸听，但这种开发软件的方式的确存在，其中伴随着大量的效率浪费。企业内部的软件开发交付效率已经成了一座值得探索挖掘的金矿，效率经济可能成为新的业绩增长点。

## DevOps的价值

那么，实施DevOps带给企业的价值究竟是什么呢？要回答这个问题，我们就不得不提到DevOps业内非常著名的现状调查报告了。

### 高效的软件交付方式

从2014年至今，这个报告每年都会发布一份，由业内大咖和行业领袖基于科学的分析方法，通过大量的数据分析得出，可以说是业内最具权威性的报告，其中的很多数据和理念都被广为传播。我发现，在这洋洋洒洒大几十页的报告中，被引用频率或者说出镜率最高的，就是DevOps的4个结果指标。

1. **部署频率**：指应用和服务向生产环境部署代码的频率。
1. **变更前置时间**：指代码从提交到成功运行在生产环境的时长。
1. **服务恢复时间**：指线上应用和服务出现故障到恢复运行的时长。
1. **变更失败率**：指应用和服务在生产环境部署失败或者部署后导致服务降级的比例。

每年，这个报告都会基于这4个核心指标统计行业内高效能团队和低效能团队之间的差距。从去年的数据来看，与低效能团队相比，高效能团队的部署频率高了46倍，变更前置时间快了2500多倍，服务恢复时间也快了2600多倍，失败率低了7倍。

我们先不管这份数据是怎么计算出来的，当你第一次看到这个数据的时候，它带给你的冲击是不是很强大呢？用具体的数字形式来呈现企业之间效率的差距，是很有震撼力的。

而世界上最令人“绝望”的事情，就是那些比你优秀的人，实际上比你还要更加努力。当你仔细查看这份报告的时候，你会发现，那些常年被人提及的明星公司，很多都在践行DevOps，甚至很多来源于这些公司的实践案例，都成为了DevOps行业的经典案例。

另一方面，DevOps状态报告中提到的四项结果指标，分别代表了软件交付的两个最重要的方面，也就是**交付效率**和**交付质量**。而且，从数据结果中，我们还能得到一个惊人的发现，那就是**高效能的组织不仅做到了高效率，还实现了高质量**，由此可见，鱼与熊掌可以兼得。

可是，这就颠覆了很多人心目中的“慢工出细活”的传统软件开发理念。因为按照传统软件开发的V模式来说，软件开发完成后，需要经过单元测试、集成测试、系统测试和验收测试等层层关卡，以此来保证软件的质量符合预期。但是，对于现代软件开发而言，如此重的流程和管控显然有点跟不上时代的节奏。

我们在不断提高软件交付效率时，往往是以牺牲质量为代价的，结果做得越多，错得越多，从而陷入进退两难的境地。

DevOps却反其道而行之，它试图通过体系化的研发实践导入、软件架构的整体革新、组织管理理念的不断升级和企业文化的影响塑造，来帮助企业改善整个软件交付过程，在实现高吞吐量的同时保证服务的总体稳定性，从而真正实现又快又好的软件交付目标。

### 激发团队的创造力

我们刚刚谈到的这些内容，当然是DevOps带给企业的重要价值，但并非全部。在专栏中，我不仅希望能跟你分享知识，还希望能跟你分享一些不同的观点，我们一起思考和讨论，获取灵感和新知。

之前，我在跟Jenkins创始人KK聊天的时候，他提出过这样一个问题：熟悉云计算的同学可能或多或少地了解过容器编排领域的事实标准Kubernetes以及它背后的CNCF基金会，那么，企业为什么热衷于加入这样的基金会呢？即使要付出一笔不菲的费用也在所不惜，企业这么做的收益究竟是什么？

不可否认，CNCF是一个非常成功的运营案例，成为会员还能享受白纸黑字上的福利，但是，对于很多中小企业而言，他们的诉求可能不止如此。

很多时候，企业加入这样的组织，也是为了向内部员工表态，我们正和世界上最著名的公司站在同一条起跑线上，关注着同样的问题。这对他们的员工来说，既能起到激励作用，也能增强对企业自身的信心。

对于DevOps而言，道理也是同样的，因为说到底，企业的问题都是人的问题，最核心的价值最终都会归结到人身上，所以，单纯关注软件交付的能力而忽视人的感受，结果往往都是片面的。

在企业内部建设DevOps工具平台的时候，我也经常在思考这个问题，我们费尽心思通过平台能力建设提升了5%的交付效率，即便节省下来的时间只是让员工多休息了一会儿，也是非常有意义的事情。因为**DevOps本身也包含了改善软件从业人员的生存状态，提升他们的幸福水平的理念**。

这么看来，实施DevOps，一方面可以通过种种流程优化和自动化能力，改善软件开发团队的工作节奏，另一方面，也可以让大家关注同一个目标，彼此信任，高效协作，调动员工的积极性和创新能力，从而让整个团队进入一种积极创造价值的状态，而这所带来的影响远非建设一两个工具平台可比拟的。

## 总结

DevOps作为软件工程的第三次革命，在数字化转型的大潮之下，几乎成了所有通过交付软件来提供服务的企业的必选项。因为，DevOps不仅可以改善企业的软件交付过程，实现高质量和高效率兼得，同时也可以持续改善企业内部的工程师文化，提升员工信心，激发员工的活力和价值创造，从而帮助企业在VUCA时代占得先机，获得更大的成功。如果一家企业真的可以通过DevOps落地达到以上目标，而只需要多付出10%～20%的年终奖，岂不是大大赚到了吗？

## 思考题

最后，给你留一个思考题：如果你觉得DevOps可以解决公司现有的问题，想要跟领导申请立项的话，你会如何说明DevOps的价值呢？

欢迎在留言区写下你的思考和答案，我们一起讨论，共同进步。如果你觉得这篇文章对你有所帮助，欢迎你把文章分享给你的朋友。


