<audio id="audio" title="01 “老周，我想知道” | 常见法律认知盲区（一）" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/ce/79/cea35933682e26eb89e73f4e6d086779.mp3"></audio>

在学习三大主题之前，我想先帮你扫除一些常识上的盲区，所以选取了以往咨询者最迷惑的十个问题，并给出了相应的解答。接下来我们来看这些问答。

**第一问：到法院打官司最重要的是找关系？打官司就是打关系吗？**

**老周答**：当律师到现在，我最大的感受就是，如果你一遇事，就急慌慌地先去找关系，去找那些号称关系很“硬”的人，那么往往会走向歪路，把简单的问题复杂化，最后的结局基本上不是被骗就是被黑。要么你的事情根本解决不了，要么你就得多花好几倍的冤枉钱。

我想从法律人的视角告诉你，打官司就是打是非曲直，靠的是证据。遇到事情时，尽可能先找专业人士了解一下原则性问题，会用证据和法律才是真正的保障。

**第二问：打官司的流程是什么？**

**老周答**：打官司，其实就是我们在法律上所说的“诉讼”，我总结为“告状七步曲”。

<li>
**准备**：搜集证据，并写好起诉状。
</li>
<li>
**立案**：带上起诉状、身份证原件及复印件、相关证据的复印件到有管辖权的法院立案。
</li>
<li>
**等通知**：立案后会当场发传票确定开庭时间，或者等法院的后续通知确定，现在一般为后者。如果收到法院的快递，一定要仔细阅读，里面可能有举证期限、答辩时间等，都很重要。
</li>
<li>
**开庭**：按规定的时间到法院开庭，要带上证据原件，涉及到的法律法规也要充分准备好。也许只有这一次庭审机会，一定要带齐证据，不然“有证不举等于无证”。
</li>
<li>
**等待一审判决**：开完庭后，就该等待接收判决结果了，由于每个法官手中案子较多，等待时间可能会比较长。判决书主要邮寄送达或者通知领取，现在也在推行电子送达。
</li>
<li>
**等待生效或二审**：如果任意一方对一审的判决结果不服，可以在15天内提起上诉，进入二审；如果双方都服从一审的判决，那就等待判决生效。
</li>
<li>
**判决生效并执行**：判决生效后，正常按照判决执行；如果对方没执行，可以向法院申请强制执行。
</li>

**第三问：打官司，需要多少钱？**

**老周答**：打官司的主要费用分两块：一个是**诉讼费**。去法院起诉时，法院会根据诉讼费收费标准，对不同案件收取不同的费用；另一个是律师费，如果聘请律师，你就需要支付**律师费**。每个律师事务所的收费标准都不太一样，每个律师报价方式也不同，所以具体费用要看双方协商的结果。

这里我要强调一点，**符合法律援助条件的案件不收取律师费用**。你可以向当地司法局的法律援助中心咨询，如果符合条件，申请法律援助，便会有律师来免费代理。

另外，律师每年也会做**公益案件**，如果家里经济困难或有特殊情况，可以和律师事务所或者律师直接沟通。

**第四问：符合法律援助的条件是什么？**

**老周答**：首先要**符合经济困难的情况**，这里的经济困难主要是指各地的低保户水平。如果符合，在遇到下列几种情况时，可以向法律援助机构申请法律援助。

<li>
请求国家赔偿。
</li>
<li>
请求发放抚恤金、抚养费等。
</li>
<li>
请求支付劳动报酬。
</li>
<li>
请求社保或低保待遇。
</li>
<li>
解决因见义勇为而产生的民事纠纷。
</li>

另外，**刑事案件辩护**目前正在北京、上海等地试点。也就是说，在这些地方，刑事案件的被告人即使没律师，也会有法律援助律师来为其辩护。试点期结束后，这一措施预计会在全国推行。

**第五问：什么情况下我需要请律师？**

**老周答**：事实上，如果经济条件允许，我建议遇到法律纠纷时，都优先考虑请律师，毕竟专业事情让专业人士来处理，更能找到关键来解决问题。

此外，如果你有这两种困扰，就该考虑请律师了。

<li>
**证据不足**。如果手头的证据不足，或者是取证本身比较困难时，尽量请律师代理。
</li>
<li>
**案件复杂**。比如在合同问题上，如果钱财的流转复杂，或者是有争议的数目比较大，就应该找专业人士来分析。再如，民事诉讼是根据你的请求来判决的，通常适用“不告不理”的原则，也就是说，哪怕你符合了某个赔偿的规定，如果自己没有主动提出赔偿的请求，法院就不会去判决，而有律师在，你就不会吃这个亏了。
</li>

**第六问：如何选择律师？**

**老周答**：我可以给出几点选择律师的参考意见，你可以简单记为“**三要两不要**”。

三要：

<li>
要挑选正规的律师事务所，并要约定在律师的执业办公地点见面，考察律师事务所的实力；
</li>
<li>
要查清楚律师的资质，必须有《律师执业证》；
</li>
<li>
要和律师当面交流、谈案子，听律师的法律分析是否专业、理性，判断律师的能力。
</li>

两不要：

<li>
不要选择所谓的“关系”律师，张嘴就是和法院某某很熟的，一般不靠谱；
</li>
<li>
不要选择那些吹牛的律师，有一大堆头衔还号称必赢的，一般都是忽悠。
</li>

最后，一定要明确知道你在事务所最终请到的律师是谁，是谁替你出庭。在选好律师后，还要和律师事务所**签订一份委托代理协议**，协议会明确规定收费的问题，包括具体费用、付款方式及期限等。所以，在签协议时一定要细心耐心，确认好这些地方。

**第七问：请律师打官司，输了还要给律师钱吗？**

**老周答**：这里我们需要分民事诉讼、刑事诉讼两种情况来了解律师费用。

如果律师代理的是民事诉讼，一般有两种方式。一种是**风险代理**，其中就有根据结果来收费的情况，当然，这种代理方式相对来说比较少。另一种是**普通代理**，通常是签合同并收取律师费，不管最后的结果如何，费用都不会退还，所以前期挑个好律师很重要。

如果律师代理的是刑事诉讼，那就只有普通代理这一种方式，跟民事诉讼一样，签合同并收费，与最终的结果无关。

因此，大部分情况下，律师费和“输赢”没有关系。只有少部分的民事诉讼，可以根据双方的约定来付费，也就可能存在“输了不用给钱”的情况。但是，具体什么算是“输了”，还是要看一开始签订的协议的规定。

事实上，“胜了才付费、输了不付费”一般只能当宣传语听听，一个专业、负责的律师，会更客观理性地对待案件，而不是打包票来吸引注意。我们还是要记住“三要两不要”的挑选原则，再有就是重点关注代理协议了。

**第八问：民事案件与刑事案件的差别是什么？**

**老周答**：简单来说，民事案件是指民事纠纷不能协商时，需要向法院起诉来解决。我们生活中的大多数问题属于民事纠纷，比如合同纠纷、交通事故纠纷、婚姻家庭纠纷、继承纠纷等。民事案件的一般流程是，某一方向法院起诉，获得判决。起诉的一方叫原告，被起诉的一方叫被告。

刑事案件可以理解为，某人犯了罪，触犯了刑法，然后被抓了。这就是一个简单的刑事案件模型，而这个犯罪的人，被称为犯罪嫌疑人或被告人。刑事案件的一般流程是公安立案侦察、检察院审查起诉、最后法院来审判，并进行刑事处罚。罚金、拘役、有期徒刑、死刑、剥夺政治权利等这些熟悉的名词，都属于刑事处罚。

共同点：两种案件都以起诉作为法院审判的前提。刑事案件一般由检察机关提起公诉，民事案件则是由原告人起诉，这样法院才会审判。

不同点：后果上来看，民事案件的结果一般为要求停止侵权行为、赔偿经济损失或者违约金等；刑事案件的结果一般会有判刑，除了罚钱还需要坐牢。

**第九问：劳动仲裁需要花多长时间、多少钱呢？**

**老周答**：劳动仲裁与职场问题关系密切，我们在讲职场纠纷时经常会提到。它一般解决员工和单位在劳动合同上的纠纷，并且是**不收费**的。

通常整个流程会花费45天时间，延长的话**最多也会在60天内结案**。如果被仲裁的一方，对劳动仲裁的结果不服，可以在收到裁决书起的15天内向法院起诉，由法院审理；如果不起诉，满15天裁决书就会生效了。

**第十问：能不能介绍下与个人关系比较密切的法律，并说说它们分别覆盖什么领域？**

**老周答**：我们生活中会接触到的法律主要有这么几个。

<li>
《劳动合同法》解决职工和单位在劳动合同上的纠纷，覆盖职场领域。
</li>
<li>
《婚姻法》解决基本的婚姻家庭关系纠纷，其中一些有争议的事项在相关的司法解释里，覆盖婚姻家庭领域。
</li>
<li>
《合同法》内容比较多，劳动合同之外的其他合同规定都包括在内，因此，职场、生活领域都有覆盖。
</li>
<li>
《刑法》讲的是什么事儿犯罪、什么事儿不犯罪以及犯了罪怎么罚的问题，可以说是成年人的行为准则，覆盖面也很广。
</li>

今天我们主要扫清这十个盲区，当然，比较常见、常用的法律知识，在后续课程中我都会讲到。

那么，在法律的认知方面，你还有什么疑惑想问我，或者有什么心得想要和我分享的吗？欢迎留言告诉我，也欢迎点击右下方的“**请朋友读**”，把今天所学分享给你的家人、朋友。


