<audio id="audio" title="用户故事1｜不止学会了库乐队，还拓展了舒适边界" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/9e/10/9e7738e169088ba93e5540c6467b4a10.mp3"></audio>

你好，我是小昭，测试工程师一枚，现居河北，工作5年了。非常荣幸能有一个机会跟你分享学习《手把手教你玩音乐》这个专栏的心得。

# 没有乐感的我，为什么要来学音乐？

我其实是一个没有什么艺术细胞的人，小的时候参加合唱团，经常会被音乐老师单独拎出来说教。老师会语重心长地告诉我，**我没有乐感，五音不全，不适合唱歌**。

舞蹈方面嘛，凭借着还可以的柔韧性学了两年舞蹈，但最终也因课业繁重而放弃。

总之，我和“艺术”好像没有缘分，而之后的职业道路也离艺术越来越远。所以**我无比羡慕那些会唱会跳会画画的人，羡慕他们有艺术细胞，可以享受聚光灯下的舞台，还有别人关注的目光**。不过我也清楚地知道，我永远也不会成为这类人。

即便如此，我还是很喜欢音乐，喜欢听各种各样的音乐：

- 早上醒来，我会打开虾米或网易云的日推，在歌声中逐渐清醒；
- 开心的时候，我就找各种自己没听过的歌曲来听，扩充自己的音乐曲库；
- 不开心的时候，我就找五月天或者收藏很久的歌来听，让音乐来治愈我的心灵。

我不仅喜欢听歌，也喜欢唱。基本上每个月都会和朋友去唱K，无论是KTV，还是商场里的唱吧，都是属于我的音乐小天地。我经常唱五月天的歌，当然，我唱得并不怎么样。但是我的朋友们看我这么喜欢音乐，喜欢五月天，就鼓励我说：“你唱得好好听呀！”

是的，我是五月天的粉丝。在疫情之前，我尽自己的能力去看了好几场演唱会。**真正去过现场后，我更能深切地体会到音乐的力量，那种心中有热情、有激情的治愈力量**。

总的来说，不管是平时开心或者不开心，音乐给我的平淡生活增添了很多有趣的东西。不过我却从没想过要去学音乐，因为音乐老师对我说的那句话一直萦绕在我的脑海里，让我不敢去尝试。

所以，**从小就被老师说没有音乐细胞的我，嗓音不好听的我，看不懂五线谱的我，对于乐理知识一窍不通的我，真的能进行音乐创作吗？**

> 
“你会喜欢听歌，会和朋友去唱卡拉 OK，会去看自己喜欢的歌手的演唱会。音乐陪伴你走过了生活的顺境与低谷，在开心或者悲伤的时候寄托心情，会让你觉得世界很美好。我想，一个如此热爱音乐的人，是不满足仅仅做一个音乐世界外的聆听者的，你会想尝试着走进入音乐创作的世界。”


> 
“不过假如你也曾产生过类似念头的话，我现在要告诉你一件事：音乐创作的门槛并不高。相反，只要你喜欢音乐，把音乐当成朋友一样，先和它玩儿起来，那么，你的一只脚就迈进音乐创作的大门了。”


邓柯老师在开篇词中讲的这两段话，一下子就触动了我。这两段话简直就是我的真实写照啊！

而且，我平时除了听歌外，也喜欢看《我是歌手》《中国好声音》《乐队的夏天》这些音乐类综艺。所以看到专栏的作者是邓柯老师之后，**有一种“哇，这个老师我知道！”的亲切感**。

所以，老师在开篇词的介绍，再加上我对老师的这份“亲切感”，我就想着给自己一个机会，入手了这门课。学到现在，我可以肯定地说：入手不亏。

# 我是怎么学这个专栏的？

《手把手教你玩音乐》这个专栏，每节课都有音频、视频和文字。**视频由邓柯老师亲自出镜，详细讲解库乐队的每个组件和各种玩法。音频则是邓柯老师录制的对每节课内容的介绍。文字稿比较综合，涵盖了视频和音频中的核心内容**。

我在极客时间买了十几门课程，不算少了。这些课程要么是音频+文字，要么是视频+文字。但这次是音频+视频+文字的交付方式，我觉得在形式和内容上也是一种创新。**也恰恰是这种综合的形式，大大方便了我对这门课的学习**。

一般情况下，我会在课程更新当天就学完。**具体的方式是电脑+iPhone一起学习**。我会先在电脑端听音频，这样就会大概了解整节课的核心内容；接着我就会去看视频；与此同时，我也会用手机打开库乐队，跟着邓老师的视频演示进行同步操作。

对于我这种音乐小白来说，刚开始的学习的确是有一点困难的。我记得第一节课，邓柯老师带着我们先熟悉了库乐队界面，然后再带着我们制作一段手机铃声。在听邓老师讲解的中途，我把视频暂停了很多次，用了一个小时才把这段十几分钟的视频完整看完。

因为我一边努力记着老师在视频里讲的内容，一边手忙脚乱地在自己手机上的库乐队里点来点去。说实话，刚开始我也不知道自己究竟能不能把手机铃声做出来，但**库乐队仿佛有一种魔力，一旦打开上手之后就停不下来了，我在不停地摸索着、尝试着**。

开心的是，最后跟着邓柯老师的步骤，我终于做出来了第一首属于自己的手机铃声。那一刻，那种开心和兴奋我到现在还清楚地记得，我也迫不及待地把那15秒的铃声分享给了朋友们。

不仅是老师的课程能让我有所收获，偶尔翻翻已经学习过的章节，**在评论区里也能学到很多知识**。虽然我这个音乐小白对比较专业的乐理知识并不太懂，但是这种**和别人一起交流，并参与到音乐创作中的快乐，我很享受**。

在跟着老师操作的时候，还有个有趣的小插曲。可能是版本不一致的问题，我的iPad上面的库乐队、iPhone上的库乐队，都跟老师的演示界面不一样。没办法，就只能瞎点，看能不能找出来步骤里的功能。不过，就这样一边模仿老师的操作，一边瞎点，竟然还真的成功了。

这大概是我第一次体会到邓老师所说的“创作的快乐”。我想，这也是邓老师每节课都会强调的一点，**一定要自己多摸索，多尝试。再音乐小白的人，听多了音乐也一定有属于自己的小灵感，因为音乐没有标准化的模版**。

# 不只学会了App，还拓展了舒适边界

作为一枚音乐小白，这个专栏**打开了我音乐世界的大门，并且带我克服了对学习陌生事物的恐惧**。我觉得这是我学这个专栏最大的收获了。

邓柯老师每节课的视频都录制得很详细，只要慢慢来，跟着操作，就能模仿出一样的片段。但是**模仿是手段，而不是目的**，所以每节课邓柯老师都在强调创新，强调要自己多摸索。

就像吉他和贝斯那节课，在老师的鼓励下，我自己用鼓手Jasper+芬达经典低音+根源摇滚做了一个片段。我自己觉得很好听，但是也不知道这个片段属于哪种风格。于是就把自己的制作心得分享在了留言区，没想到留言后，**老师竟然回复我说：“这是专属于你自己的风格。”**

也许多年后，我补习了乐理知识再来看自己创作的这个小片段，会觉得有很多毛病，但是此时的鼓励，对于刚入门的小白来说已胜过一切。

另一个收获来自于我的朋友们。最近我只要模仿或者创作出一个音乐片段，就迫不及待地分享给他们。

- 有的朋友让我也给她做一个手机铃声，并且还会提出需求，说明她想要一个什么感觉的铃声；
- 有的朋友接受了我的安利，自己也开始用库乐队玩音乐；
- 有的朋友不停给我打气，祝我早日进军音乐圈……

包括这次《极客时间》的编辑联系我，让我写用户故事。这也是我未曾有过的经历。

这些因“学习库乐队”而引发出来的事情，都让我**不断扩展自己的舒适边界，拥有更丰富的人生体验**。

# 总结

目前我学习到第6节和弦条与弹唱。在我的库乐队App里也已经有十几首音乐片段了：我的第一首手机铃声、第一首弦乐片段、第一首吉他片段、第一首纯鼓声……

库乐队这个曾被我因为内存不足而删掉的APP，不但重新回归，而且在我心里占据了很大一个位置。所以，**很多东西我们觉得“没有用”，也可能只是因为我们没有找到合适的方法来使用它**。

很期待老师后面的课程，也希望自己学完整个专栏后，能做出人生的第一首歌。不，我相信一定可以。

我知道任何事做起来都不会容易，但是，多年的恐惧我都能克服了，那还有什么好害怕呢？努力就够了。

以上就是我想要分享的内容，不知道你学习这个专栏的过程是怎样的呢？有没有什么独特的学习方法和心路历程呢？欢迎你写在留言区，我们一起分享，相互鼓励，共同进步！
