<audio id="audio" title="知识拓展1｜十九个乐理名词解释，让你把音乐玩得更开心" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/3c/db/3cc5a03b96d6c2f48077b8a625249bdb.mp3"></audio>

你好，我是邓柯，欢迎你来和我一起玩音乐。

我们的课程进度已经过半了，很多同学通过各种途径和我分享了他们的库乐队作品，还有参与创作音乐的那种喜悦。我很高兴！

不过，同时我也收到了不少提问，问题比较集中的是希望我能再展开讲讲课程中提到的一些音乐术语和乐理知识点。另外，还有同学希望我能讲一讲用库乐队制作音乐片段背后的一些逻辑、思路，甚至是方法。那借着春节假期，我正好回答一些你的问题，补充一些知识点，让咱们的课上得更有滋味儿一些。

今天这节课我会集中解释一些课程里提到的乐理名词，这些名词有些是很好理解的知识点，有些就是需要你长期学习的技能了。不过即使掌握不了它们，其实也不会影响到你对库乐队的操作（我在设计课程时已经考虑到了这些因素）。有些知识或许你之前已经知道一些，但如果你看看我对这个名词的解释和理解，或许会对你有新的启发。

关于一些开放性问题，如怎样编配和弦？怎样制作节奏？怎样掌握各种音乐风格？这类问题我没法直接回答你，因为涉及到的知识太多了，但我会尝试着给你一些解决方法和学习路径。

那么我们现在开始吧。

## 名词解释一：过门

过门通常指两个段落之间的连接处，比如一首歌里的主歌段（叙述的段落）和副歌段（抒情的段落）之间的连接。这个连接非常重要，它起到了承前启后、推进情绪的作用，所以也非常考验创作者的想象力和制作水准。

如果是针对鼓的讨论，“过门”通常描述的是鼓花，也就是一个乐句（通常是4小节）行进到最后，即将与下一段落连接时，打出的有变化的部分。你看库乐队的“智能鼓手”里，专门有一个针对过门，也就是鼓花，变化程度的控制条。这就非常考验鼓手的技术和想象力。如果做得好的话，过门会是整个歌曲里非常好听的部分。

## 名词解释二：音域

声音的频率（Frequency）决定了音高（Pitch），频率越高，音高就越高。所以音域其实就是一个人，或者一件乐器、一段音乐中，最高音与最低音之间的距离。

不同乐器能发出的音域是不一样的，比如同样都是键盘乐器，钢琴的音域就比手风琴宽。同样都是弦乐器，吉他的音域就比贝斯高（当然，贝斯也可以演奏很高的音，但音的质量就远比吉他差了）。

人的音域也有差别。比如男生的音域通常会比女生低一些。同性别的人，音域也会有不同。通过科学的发声训练可以拓宽人的音域。

## 名词解释三：琶音

琶音（Arpeggio）指的是一串和弦音有规律地从低到高或者从高到低演奏出来。琶音的形式有很多种，例如C和弦，由C、E、G三个音组成，那么我们就可以生成C2、E2、G2、C3、E3、C3、G2、E2、C2的琶音，也可以生成C2、E2、G2、E2、G2、C3、G2、C3、E3这样的琶音，重点在于这种变化的规律性。

琶音在很多时候用于伴奏声部（比如钢琴的左手部分）。此外，吉他演奏的分解和弦也可以理解成某种琶音。

## 名词解释四：运弓

弦乐器，比如小提琴、中提琴、大提琴，大多数情况下都是要用琴弓演奏的，而且琴弓演奏技法的差别会直接影响声音的形态，有连弓、分弓、跳弓、顿弓等各种运弓方式。

## 名词解释五：视唱练耳

指的是能够准确演唱乐谱和听辨旋律的能力，可以理解成对于音高、节奏等音乐信息的阅读及处理能力。视唱练耳是音乐能力中的核心，与乐理并称“音乐基础”。如果类比成语言的话，视唱练耳相当于语言的“听说读写”，而乐理相当于某种程度上的“语法”。

## 名词解释六：宫商角徵羽

指的是构成中国传统五声调式的五个音，相当于西方音乐中的 12356（Do Re Mi Sol La）。

## 名词解释七：品丝

吉他、尤克里里这类弦乐器是有品丝的，每一个品丝相当于是一个半音，而按在这个品格里，即便按弦的位置稍有变化，音高也是相同的。

但反过来，对于小提琴、大提琴这类没有品丝的乐器，如果你按弦的位置稍微出现一点点变化，音高就会出现变化，从而拉出所谓的“钢琴缝”里的声音。这也是提琴乐器入门非常难的原因之一。

很多中国传统乐器也有品，比如琵琶（但不是品丝，是品格）。

## 名词解释八：制音效果

制音就是用手制止声音。演奏吉他的时候，拨动琴弦后，琴弦的声音会持续很长一段时间，有的时候为了音乐效果，会人为地去切断这样的声音，那么把手掌按放在琴弦上制止它的震动，琴声就会立刻停止。这种方法经常会运用在吉他演奏当中。

## 名词解释九：滑音

我们现在使用的音律系统叫做“十二平均律”，就是把一个八度（两个频率相差一倍的声音之间的跨度）平均分配成十二份，但这十二个音之间仍然有很多的音的存在（也就是「钢琴缝」里的音）。

有些乐器比如弦乐，是可以非常轻易地演奏出滑音的，有品丝的乐器如吉他，也是可以通过推弦实现出滑音效果的。但钢琴是无法演奏出滑音的，只有带有弯音轮的电钢琴、合成器出现后，才可以演奏滑音。

## 名词解释十：Clean Guitar

这里指的是一种电吉他音色。电吉他可以通过加载效果器实现出非常多的音色效果，而 Clean Guitar 指的就是不加效果器，或者只使用特别轻微效果的电吉他声音，音色听起来干净清澈。库乐队里的“纯音吉他”就是一个很 Clean 的 Guitar 音色。

## 名词解释十一：CDEFGAB

CDEFGAB这七个音共同构成了C大调，是一种我们使用最广的调式，很多时候我们也会直接把这七个音唱成“Do Re Mi Fa Sol La Si”。

## 名词解释十二：调式

调式就是若干个音的组合，不同音符的组合方式带来的调式会有一种特别的听感，有些调式会带有鲜明的区域或者文化特色，比如中国传统五声调式、日本调式、布鲁斯调式等。

## 名词解释十三：延音

延音指的是延长音符的发声时间。钢琴上有延音踏板，在没有踩下延音踏板时，在钢琴琴键上弹奏音符时一旦手指离开琴键，音符的声音就会快速消失。但如果踩下延音踏板后弹琴，即便手指离开琴键，音符的声音也会延续很久。库乐队把实体钢琴上的延音踏板沿用到了APP的界面中了。

## 名词解释十四：蓝调

蓝调也叫布鲁斯（Blues），是19世纪中叶开始逐渐在美国黑人群体中形成的一种音乐风格，而后深刻影响了爵士（Jazz）、摇滚（Rock）、节奏布鲁斯（Rhythm and Blues）等音乐风格。

## 名词解释十五：自动演奏上的1234

这是自动演奏的四个档位，库乐队为很多乐器设计了适合它们的自动演奏方式，可以根据用户所激活的档位以及选择的和弦进行演奏。

## 名词解释十六：节奏型

一种节奏组合的形式。比如我们经常会喊的“中国队，加油”中，“中国队”，就是一个“前十六后八”的节奏型（两个十六分音符加一个八分音符）。

## 名词解释十七：声部

音乐当中的各个部分。有的按音区分：高声部、中声部、低声部，有的按乐器分：弦乐声部、木管声部、铜管声部、打击声部，也有的按照功能分：旋律声部、织体声部、节奏声部等

## 名词解释十八：音程

音程指两个音之间的距离。音程的单位有两种，一个是key，也叫半音。一个八度（例如 Do 到高音 Do）共有 12key。音程的另外一种单位是“度”，这种度的单位同时还包括了音程性质的判断，比如大三度、小二度、增四度、减五度、纯五度等。音程前面的性质（大小增减纯）描述的是音程的和谐度，例如纯音程听起来就比大小音程更协和，而增减音程听起来最不协和。

## 名词解释十九：二分音符、四分音符、八分音符

二分、四分、八分都是对音符时值的描述，它们之间是二分换算的，即一个二分音符的时值等于两个四分音符等于四个八分音符。此外还有全音符（等于两个二分音符），以及十六分音符（八分音符的一半）、三十二分音符、六十四分音符等。

这些音符的时值换算比例是固定的，换言之，他们之间的相对长度是确定的，但每个音符的长度多少，是由音乐的速度所决定的。通常而言，每一首作品的开始，作曲家都会标记一个参考的歌曲速度（例如慢板、行板、小快板等），也有的会直接标记速度，如 xxx bpm（Beats per mintue，每分钟多少拍）。当一首4/4拍歌曲的速度是120bpm时，一个四分音符的时长是0.5秒（一分钟有60秒，均分给120拍的话，那每一拍的长度就是0.5秒）。

好了，这节课的乐理知识就到这里。欢迎在留言区分享你学习库乐队时的收获与问题，也欢迎你点击“请朋友读”，分享给你的朋友或同事，我们一起来玩音乐。
