<audio id="audio" title="知识拓展2｜八个问题，解答你学习中遇到的疑惑" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/6f/33/6fac6512bf4d81686400c9c300a0ea33.mp3"></audio>

你好，我是邓柯。欢迎你和我一起来玩音乐。

今天这节课主要是为你解疑答惑。我收集了一些同学在学习库乐队过程中遇到的问题，我会针对这些问题进行回答。不过回答的时候，我也帮你扩展了知识点，希望你能学到更多与音乐相关的知识，也能玩得更开心。

话不多说，接下来我们就开始吧。

## 问题一

题目：平时老听人开玩笑说“动次打次”，那么你知道“动”对应的是哪个鼓，“次”对应的是哪个镲，“打”又对应的是哪个鼓或者哪个镲？

先来讲讲鼓。一般而言，架子鼓是由底鼓、军鼓、踩镲、吊镲、两个以上的嗵鼓组成的，那么在基本节奏型里，最常出现的就是底鼓、军鼓和踩镲，其他的那些鼓和镲通常会在过门部分使用。

所以在“动次打次”里面，**“动”对应的就是底鼓，给人以稳定的感觉，然后“打”对应的是军鼓，两个“次”对应的是踩镲**。

## 问题二

题目：和弦的组合选择有什么常用搭配或规律吗？

这个事情说来话长了。实际上“和声学”是传统作曲中四大基础技能（或者说学科）之一，另外三个分别是曲式、配器和复调。

要知道，即便是经过了严格音乐训练的学生，也需要通过一两年的系统学习才能入门。当然，在流行音乐领域里，和声的难度已经远远降低了，不过总体来说还是一种经常让人摸不着头脑的东西。

个人（以及周围很多从业者）感觉，学习编配和声要从两方面入手。

1. 要多学习别人的和弦编配方法，也就是所谓的“扒歌”，把现有的歌的和弦听辨下来。
1. 要结合一些音乐理论去学习（比如理解了音阶和调式，才能充分理解和弦在调式中的功能）。

此外，你还可以多加练习。一方面，可以**先从为简单的旋律配和弦开始，比如先给儿歌配和弦，通常都会比较简单**。另一方面可以**使用一些“和弦套子”来进行旋律创作**，比如 1645，17654325，4536251，25147366等等，可以提升你对和弦编配的感觉。

## 问题三

问题：不用自动伴奏的话，贝斯常用的节奏怎么编配？

这又是一个说来话长的问题，简单回答就是：

<li>
多扒现有的贝斯，注意一开始不要太难，难度逐渐增加；
</li>
<li>
贝斯的律动可以参考底鼓，甚至和底鼓同步，这样整个歌曲的律动感会比较清晰。
</li>

## 问题四

问题：老师提到了“调式”之类的理论，那平时听的流行歌曲有哪些风格，都是什么调式？是否可以简单举几个例子让我们感受一下呢？

回答：有些风格会使用特殊的调式，比如布鲁斯风格会用布鲁斯调式，但大多数情况下风格和调式是不绑定的。

**我们平时听的流行歌曲里，用的最多的就是大调和小调**，小调里还会有自然小调和和声小调之分，但差别并不算太大。

- **大调式通常会让人觉得明亮、坚定、积极**。比如《山丘》（李宗盛）《平凡之路》（朴树）《灯塔》（黄绮珊）。
- **小调就会相对柔和、暗淡或者是压抑、愤怒，负面情绪多一些**。比如《夜曲》（周杰伦）《再见杰克》（痛仰乐队）《秋意浓》（张学友）等。

但是会有一些使用各个区域传统调式的歌曲，它们通常会带有浓郁的当地音乐的色彩，比如使用日本调式的《忍者》（周杰伦），使用中国传统五声调式的《小城故事》（邓丽君）等。注意，**以周杰伦为代表的很多“中国风”作品，旋律使用的也是五声调式，但伴奏部分大多使用了七声的大调或者小调**。

还有一些使用特种调式的（当然在西方音乐史中，这些特种调式也分别起源于某个地区，但我们不用记得那么细了），像多里亚调式，和小调有点像，但又比小调更明亮一些。例如齐豫演唱的《橄榄树》。**中国传统音乐里也有类似的调式，叫燕乐羽调式，例如韩红演唱的《九儿》**。

## 问题五

问题：“鼓”、“音序器”、“智能鼓”，在操作时看似只要拖动就行，但是我想知道常用的节奏型有哪些？因为我想了解为什么要这么操作，也就是原理部分。

这个问题其实也和上面的问题很类似，就是一方面要**先学习现有歌曲中音乐家的演奏方法，积累了一定的模仿之后，就可以自己来发挥了**。

那么具体到库乐队里的这几个鼓的组件，有个特别好的学习方法就是：“鼓手”、“智能鼓”相当于是有自动演奏功能的鼓，而“音序器”里的每个鼓都需要你自己去设置，你可以试着用鼓手或者智能鼓来设置一个简单一点的鼓的节奏套子，然后试着用鼓的音序器，把这个自动个演奏的套子完全再现出来。这样的“扒鼓”练习你做几个，就会对怎样做鼓套子有个大概的认识了。

## 问题六

问题：老师经常在视频中提到音乐风格，不知道老师是否可以科普一下，主要的音乐风格有哪些呢？

回答：流行音乐的主要音乐风格有个特别快的认知方法，那就是**看各大音乐奖项，尤其是像格莱美这样偏专业的奖项里**，会为很多大的音乐风格设置奖项，比如摇滚、嘻哈、乡村、爵士、电子等。

如果想再深入一点的话，就可以**读一些流行音乐史的相关书籍**，这样你就会对音乐的发展脉络有个整体的认识了。

另外想和大家分享的一个观念是，音乐风格并不是一个像生物学那种“门纲类科属种”式的分类方法，而更像是一个“特征标签”。比如一部电影，它可能是典型的西部片，但也同时可能带有喜剧元素；一部穿越电影，它同时也带有动作元素和悬疑元素。**音乐风格固然有“典型”、“原汁原味”的，但很多的时候也是“你中有我，我中有你”的**。

## 问题七

问题：老师是否可以提炼总结一下，在用库乐队制作一个音乐片段时，哪些乐器是必须的？制作哪一类风格的片段要用什么类型的乐器？

回答：**创作是非常自由的一件事情，没有太多的框架，所以严格来说，没有“必须”使用的乐器**。

不过具体到某些风格，比如爵士，常见的配置是吉他、贝斯、鼓、钢琴，有时也有萨克斯，甚至是小号长号，但有的时候也可以是单钢琴。在乡村音乐里，常见的特色乐器是班卓、曼陀铃，也有小提琴（不过乡村音乐里的小提琴不叫 violin, 叫 fiddle），但最重要的乐器可能是原声吉他。

这些编配，一方面要靠你多看、多听（看现场演出的视频是个不错的学习方法），另一方面，需要你多尝试演奏、创作。**不要怕自己做的作品不地道，只要歌曲好听，地道与否一点都不重要**。甚至说，如果你这种不地道的做法越来越被别人接受，或者是模仿者越来越多的时候，它可能就会被定义成一种新的风格了。

## 问题八

问题：业余爱好者要学习音乐，是从乐理、和声、多声部等等，挨个学习呢？还是应该怎么学习？学习这些要看什么资料还是怎么学？希望老师给一个学习路径图。

回答：音乐是一个非常非常大的领域，里面各个乐器、技能、门类、流派都不一样。所以真的没有一个特别普适的学习路径。而且每个人的学习路径，其实都和TA自身的知识背景、既有技能、学习意愿（或者说可投入资源）以及未来目标息息相关。

不过这个问题既然是在咱们极客时间专栏里提出来的，那我想你应该是一个互联网行业从业者，可能还很年轻，并没有专业学习过音乐，但是自己又特别喜欢，就希望能通过音乐学习提升自己的能力和视野，让生活变得更有趣。

那如果是这样的话，我首先的建议是，你结合着自己以往的学习经历，选择一个兴趣爱好点去切入，同时系统学习一下乐理。为什么我会建议你去学习基本乐理呢？

**基本乐理**（我们不讲太前言的理论哈，就把乐理划定在音乐专业高考之前需要达到的程度），**对于一个受过系统高等教育的人而言，真的不算难**。因为它需要死记硬背的内容并不多，而且知识里面，需要理解的部分其实难度也很低。成年人看乐理书，你可以很快明白一些音乐的基本理论。

**但难点在于你无法掌握它。因为音乐是****“**<strong>技能**</strong>”**<strong>，而不是**</strong>“**<strong>知识**</strong>”****。**就好比跨栏，我可以很清楚地理解该怎样迈步，支撑腿怎样发力，跨栏腿怎样发力，但是我做不到，因为我的肌肉力量不足，我对动作的控制力不足。

所以解决方法就是，我理解某个知识点后就要去练习它，让它能够达到一个比较熟练的状态。这样等每一级的技能掌握熟练后，进入下一阶段的技能训练才会更顺畅自如。

不过话又说回来了，我想你玩音乐更多还是兴趣使然，并不是抱着特别专业的目的。所以我的建议就是，不管怎么样，先玩起来。学到了音乐知识点后，就要充分地实践。如果能找到几个有共同兴趣的小伙伴一起学习、一起交流乃至一起创作和表演，那你的学习就会更高效，你的学习过程也会更像是积极地放松与玩耍，并且还是高质量地玩耍。

欢迎在留言区分享你学习库乐队时的收获与问题，也欢迎你点击“请朋友读”，分享给你的朋友或同事，我们一起来玩音乐。
