<audio id="audio" title="结束语｜让音乐陪伴你的生活" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/d0/85/d0cac2a217a73b13efc53352b8124b85.mp3"></audio>

你好！我是邓柯。

这一门手把手教你玩音乐的课程，今天就要结束了，希望这十几节课你上得开心。在我们暂时告别之前，我想给你讲一个我的故事。

二十多年前，我还是一个初中生，在一所不错的学校里读书，但成绩很差，在班里垫底，于是音乐就成了我的心灵港湾和情感寄托。每当遇到各种困难，或者是疑惑、迷茫的时候，我都能在音乐里找到安宁与幸福。渐渐地，我不满足于仅仅作为一个流行音乐的聆听者，我更想尝试着参与得更多一点。

但当时的我除了一些唱片，还有一架已经停止练习了四五年的钢琴外，就没有任何和音乐相关的东西了——我很好奇吉他应该怎样演奏，好奇鼓是怎么打出来的，好奇贝斯到底有多长，好奇怎样用合成器发出各种各样的声音。

即便是钢琴，因为之前本来就学得稀松平常，再加上生疏多年，所以即使是演奏一些简单的和弦琶音都会磕磕绊绊，而想演奏一些稍微优美流行的音乐更是难上加难。

我记得我用钢琴扒下来的第一首流行音乐是 Enya 的_Watermark_，没有谱子，也没有其他辅助设备，只有一个播放磁带的随身听。我就边听边在钢琴上摸索耳机里听到的音符，每一个音符至少要听三遍：先听、再跟着音乐摸、最后播放着音乐比对。磁带也在随身听里不断地播放、暂停、倒带，循环往复。扒这首曲子，我一共花了一周的自由时间。

但这首_Watermark_，仅仅是一首带有一点点合成器铺底氛围的纯钢琴作品。而更令我向往的，是那些带有电声吉他、贝斯，带有强力鼓点的更“酷”的音乐，但我只能简单地在琴上摸出这些声部大概的音高，然后就陷入缥缈的想象了。因为我完全没有接触过这些乐器，更不会去演奏它们。自然，我也无法想象我应该怎样驾驭它们，从而形成一首结构完整、编配齐全的流行歌曲了。

当这种迷茫而无力的感觉，越来越频繁地出现在学业越来越重的我的身上时，我会觉得，音乐虽然仍然很美好，但它已经不那么好玩了。或者说，它身上已经没有我能找到的、能让我上手操练的好玩的点了。

我又变回了和大家一样，是音乐的一个听众了。直到多年之后，我在电脑上接触了一个叫 Cakewalk 的 MIDI 制作软件，我才意识到我可以一个人用电脑发出吉他、贝斯、鼓、键盘、弦乐等各种各样的声音，而且能把它们组成一个虚拟乐队，演奏任何我想演奏的歌曲或者旋律。我可以编辑设置它们演奏的每一个音符，调整它们的力度、位置、音量、音色。

而这时我都快大四了，但埋藏心底的音乐梦想瞬间被点燃，我迅速沉迷在这个软件中无法自拔，继而毅然决定转行，报考了音乐学院，走上了专业音乐道路。当然，这都是后话了。

在外人看来，可能我能够从事音乐工作早有迹象，但我自己最清楚的是，当我从只是一个音乐的单纯听众，开始观察、拆解乃至复制起音乐中的各个元素时，我才真正开始向一个音乐的研习者，乃至是创作者逐渐变化。

而**当你没有一位老师和一些好用的辅助工具时，即便你有强烈意愿，这个转变过程仍然会是非常漫长而艰难，甚至是会无疾而终。但反之，当你接触到那些可以帮助你直接掌控各个音乐要素的工具的话，你的觉醒和成长会迅速到来**。

换句话说，假如我初中就能拥有库乐队这样一个强大的工具的话，我可能早就能明确我的音乐志向了（而且水平一定会比现在的我要高得多）。

所以我羡慕现在的年轻人，他们可以早早地接触到这些先进的技术，强大的软件和更科学先进的音乐学习方法。这会更早地激发他们的创作灵感，更全面、深入、高效地理解音乐。

这就是我的故事。

当然，我相信对于绝大多数学习我这门课程的同学而言，并不会去从事专业音乐工作（也没有必要）。**对于你而言，音乐并不是一个赖以谋生的职业，而更像是一个伴随一生的朋友。**而人生中能常有音乐相伴，其实是一件非常非常幸福的事情。

那么，在这里我也要送你三句话，它们可能会帮你更多、更持续地发现音乐的乐趣。

第一，继续享受音乐。

你之所以会对音乐感兴趣，乃至参与我这一门课程，一定是因为你喜欢音乐。那随着你对音乐的理解越来越深，你可能会产生新的兴趣点，但千万不要忘了你的初心就是：享受音乐。

喜欢音乐，就多听。看电影电视，或者综艺节目里发现了什么好歌或者 BGM，就去网上搜音频。如果特别喜欢哪一位歌手、乐队、作曲家或者制作人，那或许可以集中把TA们的作品找来听一听，又或者喜欢哪一个风格或者某个地区的某种类型的音乐，也可以集中了解一下这个类别的代表作和代表人物，以及风格发展的历史及文化背景，等等。

但所有的这些活动，都不要脱离音乐本身，即**多欣赏，多聆听。乐海无涯，开卷有益****，****多创造机会让自己身处在音乐的海洋里**。

第二，如果可能的话，学习一点音乐理论。

当你对音乐累积了一定的聆听量与认知后，你一定会对音乐这门学科产生好奇，或者是不再满足只作为一个音乐的聆听者，而是跃跃欲试想尝试一下音乐的表演和创作。那么，一方面你可以借助一些软件和辅助工具来快速上手来体验一把“玩音乐”的感觉，比如库乐队，这也是我开这门课的重要原因之一。而同时，**如果你有条件的话，真的可以尝试一下学习一点音乐理论。**

比如学习一下音高、音程、和声、调式，你就会理解在音乐当中是怎么用各种音符组合出不同的听觉色彩的。你还可以学习一下节奏、节拍、强弱、律动，这样你就会知道强与弱、短与长是怎样控制音乐的紧凑与舒缓的。

这不仅会加深你对音乐的理解，更能够提高你的音乐表达能力，你会觉得你唱得更好了，弹得更准了，用库乐队做出来的音乐也更丰富更好听了。

你看，这就是音乐理论会给你带来的变化，也是学音乐理论这件事儿的价值和意义所在。

第三，多玩库乐队。

我们从小学习音乐时就听过一句话，叫“拳不离手、曲不离口”，类似的还有“熟能生巧”。那么具体到咱们这门课程呢，就是**在你顺利学习完所有内容之后，也别忘了时不时地打开库乐队，多多把玩**。

一方面，在我们这门课之外，库乐队里还有很多非常有意思的音色、效果、乐段素材，适合你去继续慢慢探索。而且发现了新的音色和素材后，一定会激发你的灵感，碰撞出更多的音乐。

另一方面，在你欣赏、阅读、学习音乐的过程中，肯定会遇到许多需要上手实践的练习，而库乐队就是一个非常好的让你实践各个音乐科目的“超级教具”。

所以，这门课学习完了，也别忘了经常打开库乐队玩一玩呀！

最后，还是想和你说，音乐的海洋浩瀚无边，而音乐又是能够陪伴你一生的好朋友。**这门课只是寻找一个新的视角，让平时喜爱音乐但又无从接近的你，有了一个可以迈进音乐大门的契机。**所以这门课的结束，也是你走入新的音乐世界的开始。希望你能够从音乐中得到越来越多的享受与快乐，让音乐把你的人生装点得更多彩。

最后的最后，我为你准备了[调查问卷](https://jinshuju.net/f/CtiIDm)，题目不多，希望你可以花两分钟填一下。十分期待能听到你的反馈，说说你对这门课程的想法和建议！

那我们，下次再见啦！
