<audio id="audio" title="期中大作业丨动手编写一个自己的程序吧！" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/e7/8d/e77de7324232befc46d3f9f6c6cc3f8d.mp3"></audio>

你好，我们之前已经学习了网络编程的基础篇和提高篇。经过近两个月的学习，不知道你对这些内容的掌握程度如何呢？

我之前说过，网络编程是一个既重视理论，又重视实战的内容模块。一味地消化理论并不足以让你掌握网络编程，只有自己亲自动手写代码，编写程序，才能对TCP、UDP、套接字这些内容有更深切的体会，才能切实感受到它们是如何帮助我们的程序进行互联互通的。

网络编程就像一个魔法棒，我们之前已经学习了一些“咒语”，但上手操纵才能真实地施展魔法。所以我在专栏中安排了一个期中作业，借由这个作业让你上手编写代码，相信你在这个过程中也会更有成就感。

我在这里再提供一些“咒语”提示，方便你回顾之前的内容，以便在解题的时候更加胸有成竹。

客户端程序可以以[第11篇文章](https://time.geekbang.org/column/article/126126)的程序例子为原型，这里主要考察使用select多路复用，一方面从标准输入接收字节流，另一方面通过套接字读写，以及使用shutdown关闭半连接的能力。

服务器端程序则考察套接字读写的能力，以及对端连接关闭情况下的异常处理等能力。

题目不难，相信你可以做好。

## 题干

请你分别写一个客户端程序和服务器程序，客户端程序连接上服务器之后，通过敲命令和服务器进行交互，支持的交互命令包括：

- pwd：显示服务器应用程序启动时的当前路径。
- cd：改变服务器应用程序的当前路径。
- ls：显示服务器应用程序当前路径下的文件列表。
- quit：客户端进程退出，但是服务器端不能退出，第二个客户可以再次连接上服务器端。

## 客户端程序要求

1. 可以指定待连接的服务器端IP地址和端口。
1. 在输入一个命令之后，回车结束，之后等待服务器端将执行结果返回，客户端程序需要将结果显示在屏幕上。
1. 样例输出如下所示。

```
第一次连接服务器
$./telnet-client 127.0.0.1 43211
pwd
/home/vagrant/shared/Code/network/yolanda/build/bin
cd ..
pwd
/home/vagrant/shared/Code/network/yolanda/build
cd ..
pwd
/home/vagrant/shared/Code/network/yolanda
ls
build
chap-11
chap-12
chap-13
chap-14
chap-15
chap-16
chap-17
chap-18
chap-20
chap-21
chap-22
chap-23
chap-25
chap-26
chap-27
chap-28
chap-4
chap-5
chap-6
chap-7
clean.sh
cmake-build-debug
CMakeLists.txt
lib
mid-homework
README.md


cd -
pwd
/home/vagrant/shared/Code/network/yolanda
cd /home
pwd
/home
ls
ubuntu
vagrant
quit

//再次连接服务器
$./telnet-client 127.0.0.1 43211
pwd
/home/vagrant/shared/Code/network/yolanda/build
ls
bin
chap-11
chap-12
chap-13
chap-15
chap-16
chap-17
chap-18
chap-20
chap-21
chap-22
chap-23
chap-25
chap-26
chap-28
chap-4
chap-5
chap-6
chap-7
CMakeCache.txt
CMakeFiles
cmake_install.cmake
lib
Makefile
mid-homework

quit

```

## 服务器程序要求

1. 暂时不需要考虑多个客户并发连接的情形，只考虑每次服务一个客户连接。
1. 要把命令执行的结果返回给已连接的客户端。
1. 服务器端不能因为客户端退出就直接退出。

你可以把自己编写的程序代码放到GitHub上，并在评论里留下链接。我会认真查看这些代码，并在周五给出自己的反馈意见以及题目分析。由于时间有限，无法尽数查看，后续我会以答疑或者加餐的形式再做补充。

期待你的成果！


