<audio id="audio" title="07 | 无法回避的现实问题：“亲对象”也要明算账？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/f6/a3/f6f01aaeb3766cbb3ccf68f1b3yyd1a3.mp3"></audio>

你好，我是李一帆。

俗话说得好，**谈钱伤感情，谈感情伤钱**。身处情感关系中的双方，总是对“钱的问题”唯恐避之不及，担心会尴尬、会影响到感情，但是却会偷偷以钱为标尺，衡量自己在对方心中的位置。

特别是在进入谈婚论嫁或者长期同居状态后，柴米油盐酱醋茶等等一系列现实的经济问题，开始超越琴棋书画诗酒花的精神问题，成为**影响两个人关系继续深入的主要矛盾**。

而且，在这个现实问题上，男孩女孩没有任何一方是“无辜”的，是可以回避掉的。

因为，男孩会很苦恼。就算是两个人的大额开销采取了AA制，但是他作为男生，还是应该尽量去负担那些小额的开支。不光如此，作为男朋友，他认为自己应该在各种节日购买礼物，还要时常接济由于买买买月光的女朋友。这让他感到有些不堪重负，又不知道从何说起。

女孩，也很纠结。虽然两个人采取了AA制，甚至自己的男朋友经常会多付一些，送给自己的礼物价格也远远高于她为对方准备的。但是，毕竟自己的收入远远低于男朋友，她觉得对方还是不够爱自己，常常发生争吵。吵完后，又觉得自己好像错了，女生不是应该经济独立吗？

所以你看，即便是AA制，也可能让两个人同时感到不快，并进一步影响双方的感情。花钱这件事就是这样，在两个人的恋爱过程中，**越前期越无所谓，越后期越影响大**。

今天，我们就来聊一聊，在一段感情中，钱到底该怎么花？

## 情侣消费的常见模式

一对情侣在一起，主要开销大体包括约会活动费用、礼物费用和旅行费用；同居或者结婚后还有双方的共同生活费用，以及男女双方的个人开销这几块。

首先，我们来看一看，当下情侣之间相处，有哪些常见的消费模式。

### 男生买单模式

第一种模式，就是男生买单模式。

顾名思义，就是男生负担全部或主要开销，最常见的是在一场旅行中由男生承担大部分费用。然后男生会从承担约会费用到共同生活费用，甚至最后是女生的个人开销，**难度依次升级**。虽然现在讲究个男女平等，但是在中国传统观念中，男女交往由男生买单仍然是非常自然的一个选项。

这个模式比较适用于男生经济条件较好的情况，这时候，女生往往就会主要负担家务、情绪等其他方面的责任。好处在于两个人的经济关系和社会主流方向贴合，不容易出现什么分歧，坏处就是男生负担可能会比较重，女生在经济上形成依赖，难免在相处中会引发**关系失衡**。

### 男女AA模式

这种模式现在比较普遍，指的是两个人对于产生的共同开销，比如约会和共同生活费用会进行AA。常见于两个人**相识前期**，且更多见于一线大城市的白领们，思维更能对抗传统观念。

但实际上这种模式问题也很多，一是**伤感情**，双方算的太细容易伤感情；二是**压力**，当双方经济能力不对等的时候，容易给低收入一方产生较重的负担；三是**委屈**，即便是两个人共同开销，肯定用的也不是一样多，简单AA每次都会有人吃亏，日积月累就会造成很强烈的损失感。

### 轮流买单模式

第三种模式，就是轮流买单模式，又可称为**模糊AA模式**。

双方轮流买单，支付约会活动费用，推而广之，循环往复。比如共同生活费用，你负责电费我就管水费，你出房租我就出伙食，大家算个大概齐就行，出的差不多。

这可能是大部分人理想中的开销模式。我问过很多人，他们觉得AA过于生分，一方全买又过意不去。最好是大家都很自觉地互相承担，抢着买单然后最终两个人分担开销。不过这个模式的缺点在于**囚徒困境**，因为没有明确规则，所以必须两个人都做相同选择才行，不然很容易崩。

### 共同基金模式

这种模式比较友好，就是双方每月各拿出一定数额的收入，放进一个“共同基金”中，用于支付共同开支。不过，这个模式多见于长期同居或者已经结婚的恋人之间，有信任基础。

这个模式优点很多，既讲**灵活**也讲**公平**，很多家庭都是采取这种消费模式。

不过，这个模式最大的短板在于，两个人对共同基金的投入份额和支出用途可能会存在一定的分歧。如果没有两个人较为一致的观念，很容易就这一进一出两个问题发生争执。

### 其他模式

每对情侣的情况各不相同，消费模式自然也是百花齐放。有女生全包的、有男生管饭女生管穿的，也有前半月男生买单尽情潇洒，后半月女生包养细水长流的……

所以你看，其实情侣之间的消费模式，会受两个人的观念、收入、消费习惯和家庭影响等等因素影响，并无定法。**没有哪种模式百试百灵**，也没有哪种模式是只有优点没有缺点的。

## 情侣谈钱的时候，究竟是在谈什么？

那你可能要问了，既然消费模式没有普世的最优解，那么我应该选哪种？

选哪种这个问题，应该由你和你的对象共同决定。不过，今天我想跟你说点比消费模式更高层级的东西。也许你听完我的分析过后，你就可以解决包括消费模式在内的更多的困难。

我们在谈钱的时候，究竟是在谈什么？

### 谈感情

当你在审视你和另一半之间经济开销的时候，你考虑的实际上是双方对这段感情的**投入程度**。因为，真金白银的投入，的确是检视一个人投入程度的重要指标之一。

如果一个男生明明经济条件很好，却吝啬于和你在一起的每一顿饭钱，我们当然有理由怀疑他的真心；如果一个女生明明自己有收入，却要她的伴侣承担全部开销，并不断索要贵重礼物，我们当然有可能怀疑她把这个男生当成钱包和饭票。

但是，如果你们双方都有金钱投入的时候，仅仅是在消费事项和投入比例上产生矛盾，我不建议你把经济问题上升到感情问题。因为这时候你们谈钱，大概率谈的是下面的两个问题。

### 谈价值

常有人说自己三观跟着五官走，但在一段亲密关系中，三观还是比五官更为重要。三观相合不是虚无缥缈的嘴炮，体现在生活的方方面面。特别容易凸显的，就是在**消费问题上**。

- 有人觉得谈恋爱就该男生付钱，但也有女生觉得男生全部付，是大男子主义；
- 有人觉得共同开销就应该AA，还有人觉得男生吃饭吃的多，凭啥AA；
- 有人觉得谁提议谁买单，有人觉得怎么我爱吃日料你爱吃麻辣烫，活该我倒霉呀；
- 有人觉得怎么花钱应该靠自觉，谈钱太俗气，有人觉得先说定后不乱才不会伤感情；
- ......

**价值观这东西**，**你聊不出对不对，只有合不合**。

就比如在武侠江湖中，你站在方证、冲虚两个外人的视角上，你目睹岳不群坑女儿、偷剑谱、练辟邪，作为外人，你会觉得岳不群真是虚伪无耻，野心勃勃。

但是，你要是站在岳不群的视角，你觉得自己是忍辱负重、死中求活，通过个人不懈的奋斗保住了祖宗基业，把华山派死局盘活了。而方证、冲虚维持武林旧秩序，那才是虚伪无耻，野心勃勃。令狐冲要不是人生开挂，先捡风清扬老爷爷后捡圣姑，那就是胸无大志的败家玩意。

所以，一个月生活费两千块的女学生，很难理解自己年薪三十万的男朋友，为什么两个人出来约会如此抠门。毕竟，在她看来，生活费两千块是全部可以用掉来买买买的。

但是，在她男朋友看来，手头的钱除了当前支出，还要储备买房的钱、应急的钱，养老的钱等等，每一笔都要精打细算的。你看，三观不一致，说不到一起去，肯定是白天不懂夜的黑。

**情侣谈钱的时候，就是在谈消费观**。衣食住行应该怎么分配、远中近期资金应该如何储备、先买房还是先租房；买房买多大、租房租哪里等，这一项一项是非常具体，无所遁形，绕不过去的。

消费观是价值观的最直接反映，所以谈钱是个验证和磨合三观的好机会。

### 谈妥协

正如这个世界上没有完全相同的树叶，也没有完全相同价值观的人。

两个人三观完全一致，那是不可能的，我们也无须抱着这样的目标去寻找爱人。问题更加关键的地方在于，**当两个人意见不一致的时候，能不能相互接受、相互配合**。

比如说，任我行的价值观就是千秋万载、一统江湖，这和令狐冲的琴瑟和谐、笑傲江湖的梦想自然没法磨合。但是最后向问天当了教主，他价值观是大路朝天、各走半边，这和令狐冲虽然不一样，却差不多一个意思，还是可以磨合的。

换在现实生活中，有人觉得应该少挣多花，所以去借套路贷之类的，这和秉持多挣少花原则的人肯定没法磨合。但是，有人觉得应该多挣多花，有人觉得应该少挣少花，这在一定程度上和多挣少花的人完全可以互相包容，无非是一个度的问题。

在这个过程中，可能两个人会暴露出很多不一致的问题：

- 多挣是多少？
- 多花和少花的界限在哪？
- 如何排除情绪、意气之争进行协商？
- ......

这都是你们在谈钱的时候要训练的事情。与此同时，这些问题的度究竟维持在什么程度，以及你们愿意为对方付出多大程度的妥协，也是一个重要的感情考验。

但是，好在**消费观念是可变的**，今天我觉得天天喝星巴克难以负担，是多花了；可能明年我收入爆炸增长，就觉得天天喝星巴克也不过如此。

怕就怕出现**决不妥协的价值观排异**。我不喝星巴克，我还要说喝星巴克的都是小资装逼犯；我不吃汉堡包，我还要说那不就是个肉夹馍；我不用化妆品，我还要说买化妆品都是交了智商税。

你要记住，**越强大的人，越能兼容别人的价值观**。这是爱的能力的修炼，也是人生的修炼。

所以，如果你和对象谈钱，仅仅是在讲我花多了你花少了，又或者是今天这钱该不该花，那你们就会陷入无休止的争吵中去，永远没有尽头。你如果跳出钱来谈钱，从更高层级去谈感情、谈价值、谈妥协，这才是更长远、更全局的，达成一致后，钱怎么花的问题自然也会迎刃而解的。

## 如何谈钱不伤感情？

### 谈不谈

其实很多人在这个问题上就停住了，很多人觉得和伴侣谈钱太刺耳，不能提。但实际上，这个问题你回避不了，你在心里憋久了，总会找一个出口爆发。不要觉得谈钱是算计，其实不谈更煎熬。**两个人在一起，经济不平等，多花钱的人固然难受，少花钱的也未必就舒服**。

最痛苦的莫过于在交往中无时不刻地计算，对方在自己身上花了多少钱、自己这份爱在对方那里余额还有多少、自己还能值多少钱。有时候这不是想占便宜，是怕占便宜却无能为力地彷徨。

所以情侣之间，钱还是要谈一谈的好。

### 何时谈

应该谈钱，不代表立刻马上就要谈钱。时机很重要，错误的时间说正确的话，那依然是个错误。

如果你们刚刚建立情侣关系，这时候开销不多，两个人了解也有限，非要就消费模式定个123，那就显得你对人家防范心理过重了。除非你有王位等着继承，否则，我建议你还是等合适时机，再来谈论钱的问题。

什么叫合适时机？

第一种情况就是双方关系稳固了，准备进入谈婚论嫁阶段了，这时候必须要谈一谈这个问题。虽然恋爱关系本质是精神关系，但是婚姻却是法律关系，法律关系的本质是经济关系，经济关系就肯定是要谈一谈经济问题的。

第二种情况就是当花钱的问题给你造成了实际负担和困扰，那你必须要谈。恋爱既然本质上是精神上追求幸福，那么当恋爱关系附带的花钱问题让你不幸福，你就必须正视这个问题了。

在这两种情况下谈，利大于弊，对感情的帮助大于伤害。

### 怎么谈

到了谈的时候，要把握这几个原则，双方更容易达成一致：

**第一，相互体谅**

能力有大有小，消费有多有少，所以你要本着相互体谅的态度去求同存异。我们最理想的心理状态应该是这样：**你有倾其所有的态度，对方却没有理所应当的想法**。

**第二，量力而行**

钱不是问题，没钱才是问题。我认为绝大多数关于花钱的争执，还是在于经济能力跟不上物质需求。顾头不顾腚，顾腚就不能顾头，这才引发矛盾。就像韩国电影《寄生虫》里所说的，钱就是熨斗，能烫平一切褶皱。作为一个穷人，我想象如果有足够多钱的话，这方面矛盾自然会消解。

不过，除了提高经济能力，还有一个解决方法就是**降低物质需求**，不能开源，就节流。两个人在一起，经济开支出现压力，共同降低消费水平，量力而行也是一个比较可行的方向。

**第三，控制范围**

无论是AA还是一起花钱，都只是消费观的一种差异而已。

你们要做的是求同存异和磨合价值观。万万不要放大问题矛盾，说一个女生物质，说一个男生不爱自己，这一下就把中性的价值观问题，上升为人品问题和感情问题了。

**第四，不行就分**

如果对方真的很物质，真的不爱自己，没什么好谈的，也不可能靠谈解决问题，那就分手吧。

在一段感情中，绝不轻言分手，但也绝不害怕分手，这样反而更容易保持独立，吸引对方。

## 爱情锦囊

怎么花钱是两个人交往过程中绕不开的话题，爱情当然高于面包，但没法脱离面包谈纯爱。

今天，我们总结了当今情侣之间花钱的几种常见模式，主要有男生买单模式、男女AA模式、模糊AA模式以及共同基金模式，我们还分别研究了各个模式的利弊。

结论就是，没有完美的花钱模式，所以解决问题的关键在于认清花钱模式背后的本质，然后根据自身情况加以选择。情侣之间谈钱，其实谈的是感情、谈的是价值、谈的是妥协。

我们要跳出就花钱谈花钱，要从更高的层级来审视花钱的问题。

如何谈钱也有很重要的三点要注意，一是必要性的问题；二是时机的问题；三是方式的问题。

最后，我想说，仰望星空，脚踏实地。两个人的爱情不会因为谈钱变得琐碎，就此向现实低头，而是会因为谈钱变得更加真实，就此更加灿烂。

## 思考题

回忆一下你和对象交往的过程中，你们消费的模式属于哪种？你因为花钱的问题烦恼过吗？你对男女之间AA制怎么看？

欢迎在留言区和我讨论、交流你的想法和见解，也可以留下你在婚恋上的困惑。

我会第一时间给你回复，期待你在爱情上的蜕变和成长。

感谢你的阅读，如果你的身边有为谈恋爱开销烦恼或者争吵的朋友，记得把这一讲分享给 Ta。
