<audio id="audio" title="加餐（三）| 选择决定上限，努力决定下限" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/c8/80/c823b4177c24e52dcd9b74e4a2c35680.mp3"></audio>

你好，我是乔新亮。

作为专栏第一章的结尾，这一讲其实是临时增加的。你能看到，在原本的目录里，并没有关于这一章的撰写计划。

为什么要这样做呢？因为在上一周的更新里，很多读者给我留言，深深地触动了我。我意识到，也许你，以及很多同学，对成长的认知都仍有偏差，我需要更充分地、更深入地和你聊聊。

让我印象深刻的是一位女同学，她刚刚毕业，为了解决北京户口，放弃了亚马逊、拼多多等一线企业的工作机会，入职了当下这家公司，但她很快发现，这家企业的现状远不如老板描述的那般美好。在其中，她很难获得个人成长，只是薪资很丰厚。她的问题是，是该立刻离职呢？还是先自学两年，再考虑离职呢？

结合我们前几篇文章传达的认知，你可以先花 10 秒钟思考一下，应该如何选择？然后将答案保存在心里，我们等等再谈。

还有一位男同学，大概已经毕业了十年左右，年过三十。在某段时间，突然感觉到强烈的中年危机以及职业生涯危机，非常焦虑、惶恐，感觉目前得不到重用，也无法成长，不知道该怎么办。

同样，花 10 秒钟思考一下，你觉得他应该怎么做？然后将答案保存在心里。

下面呢，我想聊聊自己的成长历程和经验，供你参考。你可以对比下，听完我的讲述后，你心里的答案是否有了变化；你自己的成长难题，是否得到了解答。

## 一个基础但非常重要的认知：选择决定上限，努力决定下限

在讲我自己的故事之前，我想先快速谈谈一个比较基础的认知：「选择决定上限，努力决定下限」。这是什么意思呢？

前面我们讲了，工作是为了成长，五年要上一个台阶，这是大的目标。至于到底是四年半，还是五年半，这并不重要，关键是要确定一个量化的目标。

但如何实现目标呢？努力是必须的，但还不够。努力是让你在当前台阶上，夯实能力，不断向上成长。当你走到下一个台阶前的时候，就需要做选择，让自己上台阶，打开自己的上限，继续成长。

你想想看，如果不努力，你是不是连跨台阶的机会都没有？反过来，如果你努力了但不跨台阶，成长就会停滞，慢慢变成一个闲人。

一些公司上市，造就了一批亿万富翁，就是一个很典型的例子。如果你不努力，就通不过这些公司的面试，即便通过面试了，也和股权没什么关系；如果你很努力，但你没有跨台阶，那么今天的上市，可能依然和你没什么关系。

努力和选择，二者相辅相成，呈螺旋式上升。

到这里，概念都很好理解，没什么问题，但还不够全面。你得知道，**选择不<strong><strong>只**</strong>决定了上限，还要拥抱不确定性；而努力不但会决定下限，还要负责将“不确定性”变成“确定性”。</strong>

现在是不是就有点绕了？别着急，下面我讲讲自己的实际经历，帮你更好地理解这个概念。

## 选择需要勇气，而勇气的来源是努力

2015 年离开 IBM 的时候，我和唐青（ IBM 全球企业咨询服务部大中华区副总裁、高级合伙人），在望京聊到了凌晨 1:00。

到今天，我还是非常、非常感激唐总，当年在 IBM 特别赏识我。她给我开出的条件是：如果不离开 IBM，可以考虑 IBM GBS CTO 的职位；如果想去南京的话，可以特批去南京工作，专门服务苏宁客户，还能得到一笔很大的安家费；部分偏销售的工作我可以不做，专注做架构、技术管理……

条件好到让我觉得自己有些忘恩负义，真的是这种感觉。你不能要求一个 Leader 做到更好了，她几乎解决了你的一切后顾之忧。

但那时候我想得很清楚，后来我也常常和人讲：**我觉得 2015 年是外企在中国的衰退元年**。当时这个趋势体现得非常明显：外企在中国市场开始四处受限，发展不顺；中国民营企业高速崛起……

另外，在 IBM 我逐渐达到了成长的瓶颈。在一家远离总部的外企，我很难去对公司的发展贡献更大的力量，自己当然也得不到更大的锻炼。

所以，我还是决定离开 IBM。你可能在想，老乔，挺厉害，抵住了许多诱惑。但夸归夸，你受到的启发也很有限，对不对？这听起来像是一个在钱和成长之间二选一的故事。

但现实生活哪有这么简单呢？我从北京去南京加入苏宁，不仅仅是成长的问题，也是拥抱了巨大的不确定性 —— 这是一个极其艰难的决定。

首先，入职前，我并不能非常确定苏宁一定适合我，或者我一定适合苏宁，万一试用期都没过呢？这是有可能的。

另外，我一直觉得，不管工作地点变到哪里，一定要和家人在一起。所以从北京到南京， 不是一场关于我的个人冒险，而是兴师动众的举家搬迁。我清楚地记得，我是 2015 年 5 月 12 号入职的苏宁，我们全家是 6 月 7 号搬到的南京，包括我的爱人、两个小孩、岳父母，还有两个北京的保姆。我岳父岳母刚到南京就说气候不习惯，打算回天津（老人是天津人）。

你看，除了工作，背后还有关于生活的一大堆事等着你去解决。这不像换工作，反倒有点像背水一战，做这样的选择该有多煎熬？

**我能做的只有努力，努力去做好在苏宁的工作，努力去解决生活上的问题。选择苏宁，预期是好的，但结果是不确定的，我必须努力把这种「不确定」，变成「确定」，别无他法。**

事实上我也做到了。我在苏宁发展得非常好，也再次抵达了成长的瓶颈。

后来从苏宁到环球易购，情况也比较类似，我就不再展开谈了，可以和你简单聊聊：

苏宁对我也非常、非常好，当我要离职时，不单是在苏宁的同事吓了一跳，我自己也吓了一跳：我儿子在南京念的是全市最好的琅琊路小学；我在苏宁职位高、薪资高、社会地位高，几乎有了在苏宁退休终老的感觉；同样，去环球易购就意味着远赴深圳，又是一次居家搬迁，从华东到华南……

当时，我给自己订下的目标有两个：

1. 将影响力从平台层面转移到个人层面。比如，我希望大家能因为我是乔新亮而找我帮忙，并非因为我是苏宁科技的副总裁；
1. 主导参与一家公司业务高速发展的过程，实践技术领导者如何帮助业务成功。

于是，就像你看到的，经历了辗转反侧的痛苦思考后，我还是下了决心，离职去了深圳。

你可能会想，老乔你是想要什么就能得到什么啊，你的选择都成功了，我不一样。

其实不是这样的。在环球易购，我的目标只达成了一半：关于个人影响力，我实现了预期目标；关于企业发展，因为一些原因，则没有完全达成。如果你关注「雪球」一类的市场资讯网站，可能会了解我的情况，这里我们就不细说了。

所以，选择、努力，说起来简单，可并不能总是马到功成。但从我个人的角度讲，这像大道理一样的东西比任何“成功学鸡汤”都管用。选择不确定性很痛苦，但那是为了更长久的成功，人无远虑，必有近忧。

## 关于两位读者的热心提问，我的答案是什么？

我的故事讲完了，现在，让我们回到这一讲的开始，关于那两位同学的提问，你还记得自己心里的答案吗？

那位女同学的问题，看起来好像很复杂、很难回答，但我觉得答案其实很简单：如果不能成长，要果断地选择离职。考虑好两个条件就可以去了：

1. 平台有做事的机会；
1. 有一个好经理愿意带你。

为什么呢？选择一定是需要勇气的，需要面对不确定性的，还需要为选择做准备，选择后再努力。你能看到，我为了成长放弃了许多当下的利益。但在这个案例里，其实我觉得，这位同学付出的代价已经很小了，毕竟是刚毕业，户口也拿到了。两年后、五年后，你还能同当初入职拼多多、入职亚马逊的同学竞争吗？

千万不要因为一个小小的决策失误，就把自己的前途给废了，这是我的个人看法。

对于那位男同学的提问，说起来不复杂，做起来有难度。答案是先调研市场需求，再做能力储备，然后决定是申请调岗还是换公司。

可能你看了我的专栏，觉得很受启发，想着：乔老师（乔大哥/亮哥……发现大家给我发明了好多种称呼）说了，一定要注重成长，我要跳槽！

但一定要注意，不是所有人跳下海都能活下来，有些情况会直接“淹死”。比如对于许多向我提问的、有多年工作经验的同学，不要盲目跳槽，先问问自己：能力储备做好了吗？如果没做好储备，千万别跳槽。

当然，你也别焦虑，相信我，真没啥可焦虑的。你就安下心来，认真调研市场需求、好好学习，评估个人能力的时候多和别人聊聊，问题一定能解决。要相信，自己是能成长的。

## 结语

其实，我觉得今天这一讲太重要了，可以说是我们整个专栏的主线之一。我建议你对照自己的经历，好好复盘一下。复盘时，有三点思考上的偏差，一定要留意：

1. 我们专栏的名字叫做「乔新亮的 CTO 成长复盘」，那么什么是成长？从主观角度，你可以理解为“做选择-&gt;努力-&gt;再做选择”这一过程的循环，成长真的太重要了；
1. 选择不是件简单的事，如果让我形容，那就是煎熬。但是即便再煎熬，也要做决策，不能逃避，要敢于拥抱不确定性，冷静地做好风险控制和分析；
1. 不是「选择」之后就万事大吉了，**要努力将自己的选择，变成真正对的选择**。上台阶很重要，但要小心被别人一脚踹下去。

前面，我几乎聊遍了自己职业生涯的十年经历，包括在三家公司工作故事：IBM、苏宁、环球易购。

不知你有没有注意到一个特点：**我从来没有因为讨厌一家公司而离职**。

不管是在这些公司工作，还是选择离开的时候，我都心怀感激。很多朋友在给我留言时，那种委屈是溢于言表的，我觉得这不好，主要是对你自己不好。诚然，当公司没办法满足你个人的成长诉求时，确实会有矛盾出现，具体到当时情境的某一天、某一周，我也不是没有情绪的。

但时间一长，我就会恢复一个比较平和的心态，因为我能理解公司、理解 CEO。每一家公司在特定阶段都有其难处，就像大家谈恋爱一样，没有完美无缺的对象。如果确实不合适，跳槽就好，这是个理性决定，绝对不是个情绪化的决定。毕竟是这个公司给你发了薪资，是自己的衣食父母，还提供了机会让自己锻炼、成长，常心存感激，会容易快乐！

如果你也能这样去想，我相信你的路会越走越宽，而不是越走越窄。

我衷心希望，这一讲能解答你的许多困惑。如果还有不懂的问题，欢迎继续给我留言。只要时间允许，我都会尽量回复你。

另外，如果你觉得这些内容对你有帮助，欢迎转发文章到朋友圈，我和专栏编辑敲定的 KPI 是：订阅数突破 30,000 ，找到更多的“同路人”，也发现那些需要帮助的人。
