<audio id="audio" title="结束语 | 企业管理的真谛：以客户为中心的流程型变革" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/db/c9/db081fd938c1486190c3ddf9e1aa52c9.mp3"></audio>

你好，我是蒋伟良博士。聚焦战略，简化管理，实现有效增长。欢迎你和我一起学习《流程型组织15讲》这门课。

今天我终于走到了要跟你分享最后的结束语的部分。通过15次的讲解，我们走过了以客户为中心的流程变革的过程，我们实践了一次伟大的变革历程，就是建立流程型组织。

我们认识到了变革的常见误区，即一上来就围绕着人、绩效、薪酬，而今天是要必须围绕着客户的。我们强调要科学的变革，而不是热血革命。我们反思了100多年来管理形成的金字塔模式，认识到制约组织发展的核心问题是流程和组织问题，所以一切的变革要从客户开始，要回归到客户结束，形成端到端。所以我带领你重新定义了流程，让你认识到，流程是如何去实现端到端和为客户创造价值的，也让你认识到，一个组织就是要成为商业的雷锋，就是不断地帮助客户实现价值。

我们形成了一种根本性变革的核心逻辑，就是从客户到流程，从流程到职位，从职位到组织和人力资源的变革。我也帮助你看到，在组织变革中，不管是研发、销售，还是战略流程，都可以形成完整系统的逻辑。我也带领你走进了组织变革，让你看到了一个领导者如何以身作则，如何驱动一场伟大变革，他是领导者而不是管理者。

在这个变革中，我们看到了一个完整的，从启动到关注、到发明、到推行的全流程。看到了在整个变革中如何动员群众，如何深入一线，如何用民主集中的方式来推进流程变革。流程变革也是一个系统的落地的方法论，强调用九个步骤，持续地、步步为营地推进流程成功。我也带领你走进了一场伟大的组织变革过程，了解了什么是好组织，知道了组织变革不是组织结构调整。同时，在职位设计当中，强调责任至高无上，我们要通过整合导向的组织设计，让每一个员工在变革中获得价值、能力和责任的提升。

另外，我也带领你了解了干部转型和关键人才的发展，我们看到干部在这个变革背后如何成为领导者，而不是管理者。我们通过任职资格体系，去打造关键人才的培养发展的路径，最终驱动每一个员工成为奋斗者。

当这门课程要结束的时候，我要点出这15次讲解的中心思想：**企业管理的目标到底是什么？**

华为的任总说，企业管理目标就是建立流程型组织。这样我们就看到了，我们要去解决企业管理的核心问题，就是用正确的输入、正确的过程，产生正确的结果，带来客户的价值，实现组织的持续成功。我们要通过流程型组织，来不断地打造一个具有生命力的系统，它是超越领导者个人生命的，它就跟江河湖海、日升日落一样，不断地循环，来实现这个组织滚滚向前、奔涌向前。

我们要超越任何个体的生命，去建立组织的生命。我们要在流程型组织中不断地去循环，正确输入过程和产生正确的结果，带来客户价值。这时候这个组织就是个“永动机”，就是个“印钞机”，它用正确的逻辑诞生正确的结果，那一定能够赚到很多钱。

所以企业到底要干什么，企业不是去设计所谓的产品和服务，这些都是表面载体。**企业的根本就是不断地打造流程型组织**，去迎合客户，不断地驱动**以奋斗者为本**的变革，去改造组织里的每一个人，去面对客户、面对流程。所以这就形成了整个系统的变革逻辑，一个组织就是要成为一家“笨公司”，不断地以流程型组织来驱动组织的生命，永远面向客户，永远面向胜利。

最后，我还为你准备了一份[毕业调查问卷](https://jinshuju.net/f/SJM1s5)，题目不多，希望你能花两分钟的时间填一下。一起走过了这些时间，期待听到你对我和这个课程的反馈和建议！
