<audio id="audio" title="第21讲 | 如何使用脚本语言编写周边工具？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/66/a9/6668f24a830dd8e9f9a604e0878f75a9.mp3"></audio>

上一节，我们讲了脚本语言在游戏开发中的应用，我列举了很多C语言代码，这些代码做了这样一些事情：

<li>
使用C语言和Lua语言进行沟通；
</li>
<li>
在C语言代码里，使用了宏和结构，方便批量注册和导入C语言函数；
</li>
<li>
Lua代码如何传输内容给C语言；
</li>
<li>
Lua虚拟机堆栈的使用。
</li>

这一节，我们要用Lua脚本来编写一个游戏周边工具Makefile。游戏周边工具有很多种，并没有一个统一的说法，比如在线更新工具、补丁打包工具、人物模型编辑工具、游戏环境设置工具等等。

你或许就会问了，那我为什么选择Makefile工具来编写，而不选择别的周边工具来编写呢？

因为这个工具简单、小巧，我们可以将Lua脚本语句直接拿来用作Makefile语句，而在这个过程中，我们同时还可以通过Lua语句来了解Lua的工作机理。 而且这个编写过程我们一篇文章差不多就可以说清楚。

而别的周边工具编写起来可能会比较复杂，比如如果要编写类似Awk的工具的话，就要编写文本解析和文件查找功能；如果编写游戏更新工具的话，就必须涉及网络基础以及压缩解压缩的功能。

简单直白地说，Makefile是一种编译器的配置脚本文件。这个文件被GNU Make命令读取，并且解析其中的意义，调用C/C++（绝大部分时候）或者别的编译器（小部分）来将源代码编译成为执行文件或者动态、静态链接库。

我们可以自己定义一系列的规则，然后通过顺利地运行gcc、cl 等命令来进行源代码编译。

我们先定义一系列函数，来固定我们在Lua中所使用的函数。

```
int compiler(lua_State*);
int linker(lua_State*);
int target(lua_State*);
int source_code(lua_State*);
int source_object(lua_State*);
int shell_command(lua_State*);
int compile_param(lua_State*);
int link_param(lua_State*);
int make(lua_State*);   

```

这些都是注册到Lua内部的C/C++函数。我们现在要将这些函数封装给Lua使用，但是在这之前，我们要将大部分的功能都在C/C++里编写好。

随后，我们来看一下，在Lua脚本里面，具体是怎么实现Make命令操作的。

```
target(&quot;test.exe&quot;);
linker(&quot;c:\\develop\\dm\\bin\\dmc.exe&quot;);
compiler(&quot;c:\\develop\\dm\\bin\\dmc.exe&quot;);

source_code(&quot;c.cpp&quot;, &quot;fun.cpp&quot;, &quot;x.cpp&quot;);
source_object(&quot;c.obj&quot;, &quot;fun.obj&quot;, &quot;x.obj&quot;);

compile_param( &quot;$SRC&quot;, &quot;-c&quot;,
                      &quot;-Ic:/develop/dm/stlport/stlport&quot;,
                    &quot;c:/develop/dm/lib/stlp45dm_static.lib&quot;);

link_param(&quot;$TARGET&quot;, &quot;$OBJ&quot;);
make();
shell_command(&quot;del *.obj&quot;);

```

首先，第一行对应的就是目标文件target函数，后续的每一个Lua函数都能在最初的函数定义里找到。

在这个例子当中，我们使用的是DigitalMars的C/C++编译器，执行文件叫dmc.exe。我们可以看到，在linker和compiler函数里都填写了dmc.exe，说明编译器和链接器都是dmc.exe文件。

现在来看一下在C/C++里面是如何定义这个类的。

```
struct my_make
{
      string target;
      string compiler;
      string linker;
      vector&lt;string&gt; source_code;
      vector&lt;string&gt; source_object;
      vector&lt;string&gt; c_param;
      vector&lt;string&gt; l_param;
};

```

为了便于理解，我将C++类声明改成了struct，也就是把成员变量改为公有变量，你可以通过一个对象直接访问到。

随后，我们来看一下如何将target、compiler和linker传入到C函数里面。

```
int compiler(lua_State* L)
{
      string c = lua_tostring(L, 1);
      get_my_make().compiler = c;
      return 0;
}
int linker(lua_State* L)
{
      string l = lua_tostring(L, 1);
      get_my_make().linker = l;
      return 0;       
}
int target(lua_State* L)
{
      string t = lua_tostring(L, 1);
      get_my_make().target = t;
      return 0;
}


```

在这三个函数里面，我们看到，get_my_make函数就是返回一个my_make类的对象。这个具体就不进行说明了，因为返回对象有多种方式，比如new一个对象并且return，或者直接返回一个静态对象。

随后，我们直接使用了Lua函数lua_tostring，来得到Lua传入的参数，比如如果是target的话，我们就会得到”test.exe”，并且将这个字符串传给my_make对象的 string target 变量。后续的compiler、linker也是一样的道理。

我们接着看下面两行。

```
source_code(&quot;c.cpp&quot;, &quot;fun.cpp&quot;, &quot;x.cpp&quot;);
source_object(&quot;c.obj&quot;, &quot;fun.obj&quot;, &quot;x.obj&quot;);

```

这两行填入了cpp源文件以及obj中间文件，这些填入的参数并没有一个固定值，可能是1个，也可能是100个，那在C/C++和Lua的结合里面，我们应该怎么做呢？

我们看到一个函数lua_gettop。这个函数是取得在当前函数中，虚拟机中堆栈的大小，所以返回的值，就是堆栈的大小值，比如我们传入3个参数，那么返回的就是3。

接下来可以看到，使用Lua的计数方式，从1开始计数，并且循环结束的条件是和堆栈大小一样大，然后就在循环内，将传入的参数字符串，压入到C++的vector中。

随后的source_object、compile_param和link_param都是相同的方法，将传入的参数压入到vector中。

你可能要问了，我在Lua的代码中看到了$TARGET、$OBJ、$SRC等字样的字符串，这些字符串的处理在哪里，这些字符串又是做什么的呢？

这些字符串是替代符号，你可以理解为C语言中printf函数的格式化符号，例如 “%d %s”等等，虽然在这里，这些符号都是自己定义的，但是我们仍然需要解析它们。

其实解析的步骤并不难，我们只需要将vector内的内容提取出来，对比是不是字符串$TARGET等，如果是的话，就被替代为前面我们在target函数或者source_code函数中所定义的内容。

我们拿source_code部分来举例，来看一下部分代码。

```
void run()
      {
               string command_line;
               string src = &quot;$SRC&quot;;
               string tar = &quot;$TARGET&quot;;
               string obj = &quot;$OBJ&quot;;
        for(int i = 0; i &lt; source_code.size(); i++)
         {
         ..............
        for(int j=0; j&lt;c_param.size(); j++)
                        {
                                 if(c_param[j] == src)
                                 {
                                 command_line += source_code[i];
                                        .....
                                         }
                       }
          }

```

在这部分的代码里面可以看到，我们将压入的source_code内容进行循环。在循环之后，必须对c_param（compile_param），也就是编译参数进行循环。当我们发现编译参数里面出现了$SRC这个替代字符串的时候，就将source_code的内容（其实就是源代码文件）合并到command_line（命令行）里面去，然后整合成为一个完整的、可以运行的命令行。

随后我再贴一部分代码，可以看到别的可替代字符串是怎么做的。

```
else if(c_param[j] == obj)
{
      command_line += source_object[i];
}
else if(c_param[j] == tar)
{
      command_line += target;
}

```

我们对替代字符串做了相同的比较，如果是一致的话，就将被替代内容添加到command_line变量里面，组成一个完整的可运行命令行。

这个run函数其实就是在make的时候调用的函数。至于如何调用这一串command命令，在C里面最简单的方式就是调用system函数，或者使用execl函数系列。注意，这个execl并不是来自微软的excel表格，而是C语言的函数。

我们封装完了Lua部分的代码之后，就需要将Lua的函数注册到Lua虚拟机里面，这个我上一节已经具体说过了。

最后，由于我们的Lua源代码本身就是一个Makefile文件，所以我们不需要做过多的解析，直接将这个源代码输入给Lua虚拟机即可。

```
string makefile;
ifstream in(&quot;my_makefile&quot;);
makefile = &quot;my_makefile&quot;;
if(!in.is_open())
{
in.close();
}
else luaL_dofile(L, makefile.c_str());

```

在这段代码里面，我们首先使用C++的fstream库中的ifstream来尝试读取是不是有这个my_makefile文件，如果没有的话，就跳过，并且关闭文件句柄，如果存在的话，就把这个文件填入到Lua虚拟机中，让Lua虚拟机直接运行这个源文件。所以这种方式是最简单快捷的。

代码有点多，不要担心，我带你梳理一下今天的内容。

<li>
**利用C/C++语言和Lua源代码进行交互，从Lua代码中获取数据并且在C语言里面进行算法的封装和计算，最后将结果返回给Lua。** 我们在C/C++语言里面进行大量的封装和算法提取，并且也利用C/C++进行调用和结果的呈现，这是一种常用的方式，也就是C语言占比60%～70%，Lua代码占比30%～40%。
</li>
<li>
另一种比较好的方式是，**使用C/C++编写底层实现逻辑，随后将数据传输给Lua，让Lua来做逻辑运算，最终将结果返回给C语言并且呈现出来**。这是很多人在游戏开发中都会做的事情，比如我们编写地图编辑器，先在Lua中编写好逻辑，用C语言在界面中呈现出来即可。如果反过来做的话，那就会出现大量的硬代码，是很不合适的。所以这种情况下，C语言占比30%～40%，Lua代码占比60%～70%。
</li>
<li>
<p>**Lua可以是一种胶水语言。严谨地说，像Python、Ruby等脚本语言，都是合格的胶水语言。** 在这种情况下，胶水语言起到的作用就是粘合系统语言（C/C++）和上层脚本逻辑。所以，使用胶水语言，就像是一种动态的配置文件。<br>
按照普通的配置文件来讲，你需要手工解析比如类似INI、XML、JSON等配置文件，随后按照这些文件的内容来做出一系列的配置，但是胶水语言不需要，它本身就是一种动态的语言。<br>
你也可以把它当作一种配置的文件，就像今天讲的Makefile，它可以不需要你检测语法问题，这些问题在Lua虚拟机本身就已经做掉了，你需要做的就是将我们脑海里想让它做的事情，通过C和Lua的库代码进行整合，直接使用就可以了。所以，**胶水语言的本身就是一个配置文件，同时它也是一个脚本语言源代码。**</p>
</li>

## 小结

在使用C/C++结合脚本语言的时候，需要梳理这些内容，比如哪些是放在C/C++硬代码里写的，那些可以放到脚本语言里写，梳理完后，就可以将脚本语言和C/C++结合起来，编写出易于修改脚本逻辑（如果有不同需求，可以很方便地改写脚本而不需要动C/C++硬代码）、易于使用的工具。

现在给你留一个小问题吧。

在Lua当中有table表的存在，如何在C语言中，给Lua源代码生成一个table表，并且可以在Lua中正常使用呢？

欢迎留言说出你的看法。我在下一节的挑战中等你！
