<audio id="audio" title="16 | 透过兴趣爱好，面试官可以看出什么？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/5e/0f/5e5da572e9f86ad05b78a3aab129c50f.mp3"></audio>

面试官的大部分提问都是需要你努力思考的，但也有看似温和的，比如谈兴趣爱好。对于这个似乎缓解疲劳、人畜无害的唠嗑问题，面试官究竟是什么用意呢？

北宋文学家欧阳修说过：“视其所好，可以知其人焉。”在没有利益驱动和外力监督的情况下，你把精力投放到什么事情上，能把这件事做到什么程度，反映了你内心的追求，以及坚持和努力的程度。

我认为面试官问兴趣爱好的主要意图在于：

<li>
推测你的动机，包括价值观、性格和特质，避免应聘者和职位、团队文化有冲突。
</li>
<li>
看你在没压力的状态下，能够把喜欢的事做到怎样。
</li>

那么，大多数应聘者是怎么回答这个问题的呢？我下边列了几个：

<li>
我喜欢旅游，不过过节的时候，景点人太多，平时工作又忙，出不去。
</li>
<li>
打球。跟几个哥们一起，既锻炼身体，又交流感情。
</li>
<li>
平时喜欢在家里待着，看看书，或者上网看知乎，学点东西。
</li>
<li>
有了孩子之后，几乎就没啥爱好了，一有时间就得陪孩子。
</li>

看完这些回答，你有什么感觉？跟你的兴趣差不多么？真实，但是挺平淡的，对不对？这些回答不能说有毛病，但就是让人没啥特别的感觉。其实，这个问题，可以回答得质量更高一些。下面我们就仔细聊聊。

## 兴趣爱好应该讲什么

**兴趣爱好，是你内心需要的真实写照。**之前的“[06 |](https://time.geekbang.org/column/article/81078) [喜欢或擅长的工作，你该选哪一个？](https://time.geekbang.org/column/article/81078)”一文中提到过，兴趣是一种情感，表示你“喜欢”某件事，它符合我们的价值观、性格特质，对喜欢做的事情，我们会乐此不疲，因此能够反映我们的做事动机。

#### 1. 讲兴趣点，体现动机

不同的人，即使兴趣爱好相同，他们的动机也不一定相同。从哪里能看出兴趣爱好的动机呢？答案是：从你觉得有意思的地方看，也就是从兴趣点看。假设你的爱好是跑步：

<li>
如果你觉得最有意思的是，跑完发朋友圈，能收获无数的赞，那你的动机是获得别人的关注和认可；
</li>
<li>
如果你觉得身轻体健使你更加愉悦，那你的动机是为了完善自身体质；
</li>
<li>
如果你觉得边跑边享受路上的美景，那你的动机是追求感官愉悦；
</li>
<li>
如果你觉得约朋友一起跑才有意思，那你的动机是增强社交。
</li>

总结来说就是，**讲出你觉得这个爱好哪里有意思，怎么做更有意思，才能反映出你的动机、价值观和性格。**

还是上面的例子，跑完发朋友圈的，可能比较渴望别人的关注，如果是在工作场景下，及时的关注和认可会让他更有成就感；健身和赏景的，可能关注自己更多一些；约朋友一起跑的，可能比较外向，喜欢交朋友，在协作和组织上，会有好的表现。当然，这些需要结合其他的问答表现交叉验证着看，不能仅靠一点，就武断地下结论。而且，我们需要正确认识对这些动机的评判，它们没有优劣对错的，只是对不同工作的促进作用不同，只要用在了合适的工作场合，就可以发挥正向作用。

#### 2. 讲产出和如何产出

我在“[兴趣金字塔](https://time.geekbang.org/column/article/81078)”中提到，兴趣形成之前是好奇，刚刚产生好奇而没有体验过的事情，不能称为兴趣爱好。第二层是“消遣”，是说仅仅是享乐目的，投入多，但除了暂时的感官上的愉悦，没有产生长期的影响和产出。第三层是“产出”，这些产出能对你和周围环境产生长期的影响，形成一定的意义，当然这个影响和意义还要看你如何定义。这些产出体现了你的钻研和坚持，如果你做到极致，影响和意义很大，对周围产生了积极的引导作用，就进入了“引领”层。

以上揭示了**一个高质量地回答兴趣爱好的角度：讲产出层，甚至引领层的表现，以及你是如何做到的**。简单地说，就是看你能不能把爱好玩儿出产出，能不能做到极致。

我们来看下面的例子：

> 
“我从大三就开始徒步，到现在6年，走过40多条路线了。大部分是北京周边，也有新疆和内蒙的……之前我们在X只脚网站上选路线，后来我把探索的路线分享到App里，很多人都下载过，这让我很自豪。”


上面这段描述，体现了这位候选人对徒步的坚持和毅力，从结果数据上，我们能想象到他付出了很多。而且，这个爱好的产出也对其他人起到了帮助作用。

再看一个例子，关于游泳的：

> 
“从教练那里，我发现了我按照知乎教程学不会的原因，是因为知乎上最热门的那个教程是针对专业运动员的。我们普通人身体的柔韧性差，肩膀都是硬的，所以送肩根本送不了那么平，导致送肩的时候上半身已经伸出水面了，这样浮力不够，屁股就会下沉，然后就游不动。 解决办法是：普通人只要送肩的时侯往前下方送，屁股就浮起来了。如果想做到水平送肩，平时得多压肩，增加柔韧性。我后来把这个小技巧回复到了知乎中，也得到很多认同。”


以上这位同学描述了学习游泳的一个技术困难，体现了他钻研思考、追求提高的品质。

再举一个例子：

> 
“拿耳机听音乐，我会用均衡器调解一下音效。XX音乐App自带一些均衡器效果，但是我会根据曲目不同，自己调一下。比如对于我现在用的这款耳机来说吧，男中音的歌，得把400 Hz附近的频段提高3分贝，才能使得声音透亮，不调的话，就有些声音发混，没力气。”


这段回答中提到的很多细节，都体现了一个普通音乐爱好者的专业性。这些收获就是他爱好的产出，而且对他进一步发展爱好也能起到促进作用。说实话，我也不知道那些专业知识说得对不对，但是我感觉他做事追求细节，善于折腾，不凑合。

所以，你看，把你爱好的产出和如何产出，有细节、有体会地讲出来，是不是更能打动面试官呢？

这里为方便你理解，我给出兴趣爱好的一个描述结构，供你参考：

<li>
兴趣爱好是什么。
</li>
<li>
动机：为什么喜欢它，是喜欢过程，还是结果；
</li>
<li>
过程：用什么方法，解决了什么困难，或者提高了什么能力；
</li>
<li>
产出：有什么结果、收获、提高，有什么价值、影响、意义；
</li>
<li>
反省：有什么感想体会，哪里可以做得更好。
</li>

在你回答面试官的问题时，没必要囊括所有这些点，把有细节、有亮点的部分讲清即可。如果有可以展现你能力的故事会更好，像下面这样：

> 
“我喜欢看书，尤其是人物传记类的。我可以多说两句么？……嗯，《XXX》这本书对我很有启发，我之前一直困惑的问题在这本书里找到了答案，就是……我在工作中也用到了这点，是……”


## 常见的问题

兴趣爱好的问题，看着很容易回答吧？但实际上，很多人都会犯一些常见的错误，这里我们来看几种。

<li>
<p>**回答“没有爱好”，或者说“没有时间发展兴趣爱好”（这是不对的）。**<br>
这会让面试官觉得你缺乏自我认知或者好奇心，或者是很懒。其实，你可能只是没有思考过自己的兴趣爱好，每个人都有兴趣爱好，难的是提炼总结，讲出价值点。我小时候有个爱好，听评书，这是个消遣爱好。初二的时候，我统计过一次，曾经听过50多部。后来每次听完，就给同桌复述，这也许是我作文高分的一个原因吧（有点自夸了）。</p>
</li>
<li>
<p>**造假（这是不对的）。**<br>
如果没有找到有价值点的兴趣爱好，选择“创造”一个爱好来糊弄面试官，那就是诚信问题了。要知道，一句谎话要用一百句谎话来圆。如果你讲得前后矛盾，或者没有细节，那面试官就很可能会产生怀疑，虽然他嘴上不说，心里却可能已经开始否定你了。</p>
</li>
<li>
<p>**认为回答的爱好一定要和工作相关（这是不对的）。**<br>
爱好不一定要和工作相关。像上面徒步的例子，就和工作没有关系，照样可以受到赏识。但是这里有个风险，就是可能误解你的动机。想一想，如果你说徒步是为了享受自由、不受限制，好不好呢？思想开放的面试官，会觉得你有境界、有追求，对于有一定职业成熟度的应聘者，不会影响工作中的任务分工、组织规章啥的。但是不排除有些面试官会产生一些你不服管、我行我素的看法，担心某天大家都在加班工作，你却放下任务，自顾自地走掉了。但是，如果是这样水平的面试官和公司，你工作会高兴么？会长久么？所以，说出你的真实想法，也有助于不合适的公司拒绝你。</p>
</li>
<li>
<p>**兴趣说多了，面试官会说我玩物丧志（这是不对的）。**<br>
这个要结合你的工作表现一起看。如果你工作很出色，又能找出时间，把自己的兴趣爱好发展到极致，更说明你是个优秀的人。但是如果工作表现不如意，兴趣爱好却成果显著，如果你是面试官，会怎么认为呢？</p>
</li>

## 总结

面试官通过对你兴趣爱好的了解，来推测你动机层面的想法，来衡量你与职位和团队的匹配度。所以，要把兴趣爱好讲出质量。

如何操作呢？你得讲出这个兴趣爱好哪里有意思，这才能突显出它的确是你的兴趣爱好，而这正是体现你动机的地方；另外，你还要讲出这个兴趣爱好有什么产出，以及你是如何做出这些产出的，这是为了展示你的能力和坚持。前面我建议了兴趣爱好的一种表达结构，用细节和体会来润色你的表述，更容易打动面试官。

另外，不仅仅是为了面试，我们应该为了成为更好的自己，发展一些有益的兴趣爱好，爱好让我们感受美好和享受愉悦，也帮我们拓展了人生的宽度。努力去尝试吧，你会发现更多感兴趣的事儿，你可以努力把它们培养成“产出型”的兴趣，争取能做到“引领”层，从中锻炼品格，培养情操。

## 思考时间

拿你的一个爱好来分析，你觉得它哪里有意思？其中有哪些产出，让你觉得有意义、有收获呢？

欢迎你在留言区分享，和大家交流。最后，如果今天的内容给了你什么启发，欢迎你把它分享给更多的人。


