<audio id="audio" title="23 | 增长的核心在于减少用户阻力" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/9d/df/9d2eb28aa6e3b962224699ba9259addf.mp3"></audio>

相信通过前面的几篇文章，你已经掌握了“了解、找到、执行”增长理论，也优化了你团队的增长工作流，你甚至知道现在的数据哪步不好看，但是却还不知道如何解决。

一个产品的用户数量，往往取决于以下三个方面：

1. 产品的质量是不是满足用户的需求；
1. 用户是不是知道如何使用；
1. 用户为了使用产品所花费的时间和他们得到的价值是不是匹配。

如果一个产品没有证明满足了用户需求， 用户对产品没有忠实度，我们一般不推荐增长团队进行产品增长。 一般我们会先组织一个非常小的团队试水，重点看产品的留存率怎么样，也就是看产品的质量是不是满足了用户的需求。如果留存率非常高，就可以证明这个产品能满足用户的需求，我们才会进行专门的增长工作。

对于用户是否知道产品如何使用，以及用户为了使用产品花费的时间是否和他们得到的价值匹配，这两个问题，增长团队就能起到很大作用。

增长团队可以帮助用户更轻松地了解产品的使用方法， 并且可以从一开始就培养用户的使用习惯，更好的新用户体验，用户教育贴士等方式都可以达到帮助用户了解产品的目的。增长团队还可以让用户体验更加连贯，让用户利用更少的时间得到更多的价值，从而减少用户流失。

问题分析到这里，你很容易就可以看出，你产品的体验要尽可能地减少用户学习如何使用产品、操作产品的阻力，从而才能实现高速增长。

那么，我今天跟你分享的主题，就是教你如何减小用户阻力。这里需要特别注意的前提是， 你已经证明了这个产品可以满足用户的需求，这时讨论减小用户阻力才有意义。否则，你应该先把产品的价值弄清楚，把用户需求弄明白，而不是把时间花在促进用户不需要的产品的增长上。

## 什么是用户阻力？

要减少用户阻力，那你必须先要明确用户阻力到底什么？所有在用户享受到价值的同时，需要用户做但他们不想做的行为都是用户阻力。

举个简单的例子，便利店之所以火爆就是因为用户以前需要走15分钟才能到超市买一瓶橙汁，但现在家门口就可以买到了。 这15分钟的步行对用户来说就是阻力，现在家门口的便利店就可以买到这个橙汁，那为什么还要付出步行15分钟的代价去超市呢？

## 如何减少新用户使用体验的用户阻力？

对于互联网产品来说，也是同样的道理。**在我看来，一个产品的登录和注册流，是痛点最多，用户最讨厌的，也是用户最容易流失的部分，这部分的用户阻力对产品增长的伤害也是最大的。**

那么，我接下来就重点跟你分享下，如何优化产品的登录和注册流，才能最大程度地减少用户阻力。

比如，你刚刚下载了一个APP，不记得自己是否注册过，所以当APP让你选择是“注册”还是“登录”时，你抱着试试的心态选择了“登录”。

接着，你输入了一个常用邮箱，APP却提示你“查不到此邮箱”，这时你需要先退出登录界面，重新找到选择“注册”还是“登录”界面，然后选择“注册”，才能创建账户。

那么此时，这个APP在你心中的分数还能剩下多少？

接下来，你要思考应该怎么优化这个产品的注册和登录流了。在我看来，可以这样稍作修改：当系统找不到用户输入的邮箱时，询问用户“是不是想注册”，用户点击“注册”，这个邮箱会自动填入注册申请表，这样就把本来需要三四步才能完成的动作一步完成，也就减小了用户阻力。

其实在我看来，用户想尽快使用APP，整个注册和登录的过程其实都算是用户阻力，每减少一个步骤，都可以降低用户流失的可能，从而提升用户的注册完成率。

下面，我再针对如何优化新用户使用体验的部分，跟你分享几个经验证有效可以减少这部分用户阻力的方法。

1. **自动推荐用户名**。

有些APP要求用户名是独一无二的，如果用户尝试的好几个用户名都被注册过了，这就是一个非常糟糕的体验。 这个时候，你可以根据用户输入的用户名，自动推荐没有被注册过的用户名，目的是减轻用户的注册成本，方便他们进行到下一步。

比如，我的用户名“xiaoyin”被注册了，那么“xiao_yin”“xiaoyin111”“xiao.yin”都可以推荐给我。

**2.  把必填项放到前面**。

很多产品的用户注册流有很多项，但必填项也就是邮箱、密码、用户名。所以如果把必填项设计到前面的话，用户更有可能完成注册。

这样，即使用户在填写选填项想要放弃时，你也可以告诉他们：“你的必填资料已经完整了，你可以完成注册了，你真的要放弃么？”用户可以选择“退出注册”或者“完成注册”，这样你很可能就成功挽回了一个马上就要流失的用户。

**3. 告诉用户你会发什么样的提醒消息**。

对很多产品经理来说，让用户开启消息提醒是个巨大的挑战。

我见到的做得比较好的APP， 会清晰的告诉用户会发什么样的提醒消息，以及为什么这些提醒消息对用户有帮助。有一个好办法是告诉用户“打开提醒消息以后，你随时都可以在APP上设置“关闭消息提醒”，加上这句话会让用户更容易开启消息提醒，现在已经有不少APP开始这么做了，效果非常不错。

我还见过一个APP，让用户开启提醒消息这部分做得非常精致，他们做了一个小视频：美女微笑着用手指着“开启消息提醒”的按钮，引导你开启。

还有一个比较好的方式是，告诉用户如果他们没有开启消息提醒，会错过什么样的消息。比如，Instagram告诉用户，你将错过朋友们的回复，Uber告诉用户，你将错过司机到了的提醒，而这些都是足够的痛点。

## 如何减少电商购物流的用户阻力？

**另一个用户阻力造成巨大危害的部分是电商的购买流，也就是用户下单购物的部分。购买流部分的用户阻力，直接伤害的就是电商的收入，那可是真金白银啊。**

针对电商购买流的优化，你可以从以下三个方面的用户体验入手，减少产品的用户阻力。

**1. 自动纠正邮寄地址**。

这个部分看似容易，但是很多产品都没有做好。那应该怎么做呢，接下来给你分享下我的经验。

如果我以前下过单，系统应该自动显示我上次的邮寄地址，让我确认即可；如果我新输入的地址格式不对，系统应该自动推荐一个合理的地址，让我一键修改；或者我曾经输入过多个地址，那么系统可以让我选择一个地址，还可以考虑分别显示每个地址对应的邮费，这样我就可以轻松地做出选择。

**2. 购物车没转化**。

Facebook推出了一个智能广告，可以在用户信息流上显示他们还没有下单购买的产品图片，然后用户可以点击图片直接进入购物车完成购买。后来的数据证实，这个广告的转化率非常高。

同样的道理，如果用户把商品放到了购物车而没有买，过了两天他回到了网站，你是不是可以考虑用一个小窗口显示他上次没买的东西，然后给他一个折扣券，让他们直接转化？或者，告诉用户在过去的两天，多少人买了这件商品，或者这件商品的库存还剩几件，通过这样的方式刺激用户购买的欲望。

**3. 第一次购买**。

如果用户是第一次购买，在下单的过程中用户已经提供了邮箱，那么是不是可以直接存储邮箱信息，帮助用户自动创建一个新账户，这样用户只要加个密码，点下“确认”就完成了账户的创建工作。

这样做对你的好处是，你不仅得到了一个新订单，还多了一个以后可以发邮件，宣传打折新品的回头客。

## 减少用户阻力的三个原则

上面，我针对新用户体验和电商购买流的优化，给出了几个小建议，来帮你减少这两大关键场景的用户阻力。其实从这些小建议中，你可以发现减少用户阻力的原则，一般可以归纳为以下三个。

**原则一：自动完成。**

这一原则主要包含两个方面：

- 同样的信息一定不要问用户第二遍，比如用户输入过邮箱，那么自动记录，不要让用户填写两次。
- 可以推导出来的信息要自动完成，让用户修改即可，比如用户输入了邮政编码，那你就应该自动完成城市和省份的填写；比如用户以前买的是38码的皮鞋，那么你就可以自动给用户推荐这个号码的鞋。

**原则二：告诉用户他们会失去什么**。

有意思的是，告诉用户他们会得到什么，他们可能不在乎。比如，当你说“今天有15%的折扣，点击这里购买”时，用户可能不为所动。但如果你说“明天15%的折扣就过期了”，用户的欲望就会变强。

所以，作为产品经理，不仅要考虑产品应该怎么设计，更要考虑什么样的文字更能打动用户。

比如，“如果不打开消息提醒，你可能会错过朋友的评论”“如果你今天没有发抖音，朋友们就会看不到你今天的新鲜事”，这样的方式对用户的活跃度的积极影响会更大，因为遗憾相比惊喜，总是更加厚重。

在美国，有一个专门的词语描述这样的情况：FOMO（fear of missing out），也就是害怕错过。所以，如果你能帮用户减少FOMO，那你就赢了。

**原则三：聪明的整合**。

能三步完成的，一定不要做成五步。所谓整合，就是把相关的步骤用逻辑清晰的方式整合起来，即使只是视觉上没有那么多步骤了，对于转化率的增长也是惊人的。

比如，如果第一步让用户输入邮箱，第二步输入用户名，那完全可以合并为一步，用户输入邮箱后，你可以直接自动完成用户名；或者，如果有一步要用户通过搜索添加好友，还有一步需要用户同步通讯录添加好友，那你完全可以在用户刚刚进入搜索框还没搜索的时候，加一个小按钮让用户一键同步通讯录。

这样的方式，都是把逻辑相关的步骤整合，在产品设计上让用户觉得眼前的工作很容易，不用花多少时间，从而提升产品的转化率。

知道了减少用户阻力应该遵循的几个原则，那么当你想减少产品阻力时，你就可以想出更多、更适合具体产品的主意了。

## 总结

今天，我主要跟你分享了几个减少用户阻力的方法，帮助你更好地推动产品增长，减少用户流失率。你需要特别注意的是，这些方法的前提是验证了产品可以满足用户需求。

我给你总结了，用户阻力对产品增长伤害最大的两种场景：新用户体验和电商的购买流，并针对这两个关键场景，我给出了一些方法，也告诉了你减少用户阻力需要遵循的三个原则：

1. 自动纠正和自动填充，绝对不让用户重复劳动，比如自动提供用户以前输入过的信息；
1. 告诉用户不这样做会失去什么，让他们感到遗憾，从而推动转化；
1. 整合逻辑相关的步骤，最少让用户在视觉上觉得产品的流程非常简单，从而提高转化率促进产品增长。

## 思考题

极客时间APP哪些部分有用户阻力，你有什么想法？

欢迎你给我留言。
