<audio id="audio" title="10 | 百万混音师是怎样炼成的？帮你迈出第一步" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/bb/5a/bb02e585479f26bca80d8947875fb85a.mp3"></audio>

你好，我是邓柯，欢迎你和我一起玩儿音乐。

在第二模块的课程里，我们学习了怎么录制和编辑 MIDI 信号，怎样使用实时循环乐段，那么今天我们再来讲音频信号的录制与编辑。

## 什么是音频信号？

在第七节课我讲过，你可以把MIDI信号理解成一种数字乐谱。那么相应的，**音频信号就是数字化的声音**，只是它和MIDI是完全不一样的两种信号。

**音频信号虽然也能剪切、拆分、复制，但这都是对音频段落整体的编辑，而不能单独修改已经录好音频中的某一个音或者某一个声部。**若干个音频段落可以快速混合在一起，不过一旦混起来，就很难再拆开了。这就是音频信号和MIDI信号的一个重要差别。

那么如何区分这两者呢？在库乐队里有一个很简单的方法，那就是：**所有的MIDI信号段落都是绿色的，而音频段落都是蓝色的**。在这里我也多补充一句。智能鼓手组是黄色的，我们明显能看出来它是音频。而且它可以随着我们的设置实现实时的变化，这也是库乐队非常厉害的一个地方。

在库乐队中能**用来录制音频的模块主要有两个。一个是录音机，另一个是放大器（更适合用来模拟各种乐器和效果器）**。我们之前讲过的采样器其实也能录音，但只能录很短的片段。而录音机和放大器则可以录很长的片段。

接下来就是演示和操作部分。还是老规矩，我建议你拿着自己的iPhone或iPad，边听我的视频讲解边操作。或者是，听完我的视频后，自己再动手操作。总之，自己多摸索，多动手操作，你才能发现库乐队越来越多好玩儿的。

<video poster="https://media001.geekbang.org/4bccb926a6e0460f991ffc1abb8f65fa/snapshots/561a5afb6c08436898f6d8b78e7d34c6-00005.jpg" preload="none" controls=""><source src="https://media001.geekbang.org/customerTrans/7e27d07d27d407ebcc195a0e78395f55/5e48c931-177813b905b-0000-0000-01d-dbacd.mp4" type="video/mp4"><source src=" https://media001.geekbang.org/3e1e32e0c3de4e48b90aa5d032ff7160/72875bde8c0c411d9e86b14a0adf465e-99a87fb8c2ea720a1fb35a020716eaf7-sd.m3u8" type="application/x-mpegURL"></video>

先来看录音界面。首先左右两端的通路分别对应音频的输入和输出。库乐队默认使用 iPhone 或者 iPad 自带的麦克风及喇叭，左边的通路你可以看到麦克风已经拾取到声音信号了。如果我现在想唱一段或者弹一段的话，可以先试试音量，让通路电平在不冒红的情况下尽量大一些。

右侧的通路控制的是输出音量。之所以默认关闭，是因为 iPhone 和 iPad 的喇叭和麦克风离得比较近，如果麦克风拾取的声音由喇叭放出来的话，就会又被麦克风拾取进来，然后喇叭继续播放，这样就形成了信号回授，会出现啸叫。这就好比是电路短路。那么如果你外接一个耳机的话，右侧的通路则是可以调整输出比例的。

中间的部分是控制各种参数的，具体的调试就不在这里讲了，你可以自己多试试。系统也提供了许多预制选项以应对各种录制对象和录制场合，给人声和各种乐器用的都有。那么还有一个“乐趣”选项，是一些比较夸张的效果，可以快速给人声变型的，小朋友们会比较喜欢。

## 音频信号的编辑

那录制好的音频可以怎么编辑呢？

**首先这些音频段落同样可以进行复制、剪切、拆分、粘贴。**长按段落就可以点出选项。此外，音频波形会直接显示在段落上，编辑时可以放大波形，然后进行一些比较精确的处理（比如准确地从一个字头切分开音频等等）。音频也可以循环填充，也就是把轨道上的这段音频填充满整个章节。

在设置里面还可以编辑更多的细节，比如**增益，基本可以理解成为音量，或者说信号强度**。“循环”也可以在这里打开。这个“跟随速度与音高”的选项的用处在于，打开以后，如果乐曲的调号变化了，那么工程也会自动更改这段音频的音高。比如本来一首歌是C调，如果我们升2Key改成了D大调，那这段音频的音高也会自动升Key。

当然也可以用“移调”功能来手动调整。需要注意的是，**音频段落虽然也可以移调，但移调会对音色和音质产生较大影响，所以我建议“移调”的幅度不要太大**。

我们还可以控制这段音频的速度，可以在维持音高不便的前提下把它变为原速的2倍、4倍或者1/2倍速、1/4倍速。同样的，这也会对音色和音质造成损失。

最后，还也可以实现**音频的倒转，这个功能可以帮助我们制造出很多特殊的效果**。

除了我们自己录制、演奏以外，还可以导入外部的MIDI和音频文件。操作方法是把想导入的文件先导到 iOS 的“文件”当中，然后从库乐队右上角这个资料库中导入就可以了。

另外需要讲一下的是，苹果为库乐队的用户准备了大量免费的 Apple 乐段，这些乐段涵盖了各种风格、乐器、速度，而且质量非常高。我们可以用各种分类标签的方法去搜索这些乐段，然后把它们导入到工程里。**就算是不会弹琴、不懂乐理的人，也可以用拼乐高那种拼贴组合的方式来用这些乐段素材创作出乐曲来**。

## 怎样混音

我们继续来讲讲混音。

首先，库乐队提供了一些非常好用的音频处理功能，供我们进行混音。当然从数量和功能上没法和Logic、Protools、Cubase等专业音乐制作软件相比，但比较基本的功能都有了，用起来也比较方便。

每个轨道都可以对本轨的声音进行单独设置。我们可以调整轨道音量以及声相，默认是居中，不过我们可以调整到极左或者极右。

插件和均衡器里面提供了压缩、高音、低音这三项的快捷控制条，如果点这个箭头进入二级页面后，我们可以看到好多可以进一步调整的参数。

比如“噪声门”，这个可以过滤噪音、压缩，里面可以调压缩出发阈值、压缩比、触发时间、压缩增益和压缩混合比。简而言之，就是可以让声音在不破的情况下变得更大，或者是强弱对比更强烈。

此外还有“过载效果”、“混响效果”，都有很细致的参数可以调整。最后还有一个可视化局衡器，是用来调EQ的，你跟着我打开看的话，会看到是三段均衡，可以调高中低音，我们可以把它理解成滤镜，是用来调色的。

“主效果”是常见的两个效果器，回声 echo和混响 reverb，都有非常多预制的模版可供选择。我们在这里就不一一解释每个效果器的用法了，你可以结合着相关资料，多摸索、多尝试。

除了每个轨道可以单独调整参数外，库乐队还可以打开混音台进行实时Remix。点击左上角的“效果”键调出混音台，我们可以看到它分为三个区域。左右两侧各是一个 XY 控制垫，我们可以分别定义用它们来控制什么效果。可以控制的对象包括滤波器、重复器、晃动、混响、环境和延迟。

“滤波器”，在播放音乐的同时按住这个区域可以过滤声音的频段，从而让声音出现“变色”的效果（远离是过滤掉声音中的某个频段）。

“重复器”可以让播放中的音频快速进行复制回放。从左到右的竖条分别对应着不同的回放循环长度，越靠右，循环乐段，循环的频率越高。

还有晃动、混响、环绕、延迟等效果，你可以都试试。

所有的 XY 垫上面都有两个开关，左上角的按钮是陀螺仪开关，打开后就可以通过摇晃 iPad 或者 iPhone 来控制参数了，右上角的锁图标可以锁定控制点，锁上以后你即便手指离开XY区域，它也会继续工作。

中间区域的这几个按钮分别是倒放、搓碟和停止，以及门限控制和下采样器。

这些 Remix 动作可以像其他轨道一样录制。我们点击录音键，然后开启各种效果，然后你会发现这些效果也被录成了一个效果轨。我们可以点按轨道前的开关键来控制效果轨的开启和关闭。每一个工程文件只支持一个效果轨。

在这里我要讲“合并轨道”功能。点击一个轨道图标，然后点击“合并”，然后把你想合并的轨道都选上，再点合并，它们就合并成一个新的轨道了。注意，不管你合并的是MIDI轨、音频轨、自动伴奏轨，还是效果轨，合并后都会生成一个新的音频轨道。

当然，合并后的音频轨就不能再像之前的MIDI轨那样进行编辑了，而且合并在一起的内容也没法再分离开了，所以，要确保轨道内容已经不需要修改后再进行合并。

那么“合并”主要用在哪里呢？主要有两个用处。

第一，我们之前说过，库乐队一个工程文件只支持一个效果轨。如果我们希望给不同的轨道加载不同的效果的话，我们就可以先为某几个轨道添加效果，并且合并成一个新轨，然后再给其他的轨道添加其他的效果。

第二，库乐队一个工程只支持最多36轨，假如这些轨道不够用的话，我们可以把若干个轨道合并成一轨。

## 邓老师说

很多人会把科技和艺术理解成对立的两端，诚然，科技需要极度客观理性，艺术需要主观感性，但在很多情况下这二者的界限是非常模糊的。

就好像我们今天这节课的内容，**有相当一部分的篇幅是放在各种各样的音频信号的处理、操作上，你可能会觉得这像是在听一个软件操作教程**。但正是这些技术化的“操作”，在某个场景下，却成了点化作品，使其成为光彩照人的“艺术”。

- 比如本是控制声音频段的均衡器，成为了可以实时控制声音色彩的滤波器。
- 本是对于音频段落的剪辑和回放，成为了可以实时循环、彼此搭配的“loop”。
- 本是一个简单的复制拼贴功能，却可以成为一种叫做“鬼畜”的创作手法。

所以，技术和艺术很多时候都是在一念之间完成了转换的，毫无情感色彩的客观的“技术”，可以被人去赋予了带有情感和创意光芒的艺术。总的来说，新的技术，就是诞生新的艺术的土壤。

## 音乐练习教室

请你构思一段声音，然后录制下来并对其进行适当的处理。例如降低噪音、调整音量、增加混响等效果，以及编辑音频长度，最终放在某个实时循环乐段工程当中，使其成为一个融入全曲的 Loop。
