<audio id="audio" title="11｜技巧混搭，让你的创意快速实现" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/95/5c/952fcc4cf4694dd381319ae01f86cb5c.mp3"></audio>

你好，我是邓柯，欢迎和我一起玩音乐。

这是我们的第11节课，也是我们第二模块课程的最后一节课。在前面的课程里，我们学习了库乐队里各种乐器组件的使用，MIDI、音频信号的录制和编辑，还有实时循环乐段界面的使用技巧。那么现在，就到了我们把这些技能综合运用起来，用它来为我们的创意服务的时候了。

那我们该怎样用库乐队来捕捉、记录、延伸我们的创意呢？我来给你示范两个案例。

## **巧用和弦和自动伴奏，扩写旋律灵感**

<video poster="https://media001.geekbang.org/bcb6be0780cb44d9bab008af1c3acbbd/snapshots/76f54edf76474a849098f3c6c0fe74f9-00005.jpg" preload="none" controls=""><source src="https://media001.geekbang.org/customerTrans/7e27d07d27d407ebcc195a0e78395f55/eae3662-177baa7fa07-0000-0000-01d-dbacd.mp4" type="video/mp4"><source src=" https://media001.geekbang.org/d4fe8b187fd14043ac3c30155ad3fa27/3dd73ea229cc4bdabf36549d3b8687b4-18fa95f801d70fda08a4f346da77d24c-sd.m3u8" type="application/x-mpegURL"></video>

我们经常能够捕捉到一些好听的音乐片段，不知道怎么回事，突然就在脑子里蹦出一条特别好听的旋律。这种灵光一现是非常珍贵的，一定要把它顺手记录下来。这个时候最快的记录方法其实是手机上的录音机，甚至是微信，给自己发一条语音，把这条旋律哼下来。

但很多人完成了这一步就不知道接下来该怎么做了，只有一条短短的旋律，并不知道该如何把它发展成一个段落、一首歌，也不知道该怎么把一条孤零零的旋律扩充成一段丰满的音乐。这个时候就轮到库乐队发挥作用了。

从歌曲写作的角度上看，通常卡在这里的朋友并不是没有创作能力（否则你脑子里也不会平白蹦出来旋律的），而是缺乏把创作出来的片段式的小旋律，发展成更长的旋律的能力。所以你需要的，是顺着旋律片段的走向先搭建一个和声框架，然后顺着这个框架再去创作旋律，这样就会变得容易多了。

现在我来给大家示范一下怎样通过搭建和弦框架的方式来扩写旋律。

**我们先找一个旋律片段**，为了更好地示范“扩写”这个过程，我就用一段很多人都听过的歌《吻别》中的一小段片段来当例子。我们先把这个小片段录入进库乐队。

这段旋律的音是 1111233，明显是一个大调，所以它应该开始于 C 和弦。我们试着给它配一段吉他自动弹奏的 C 和弦，如果你同时在看我讲解的视频的话，就会发现配的这段和弦听着还蛮搭配的。

那下一步怎么做呢？我们可以试着配一个 F 和弦，然后回到 C ，再然后是 G。这个 C —F—C—G 的和弦连接大家还有印象吗？这是一个好听且流畅的和声进行。那我们先试着用这个和弦套路把这个段落的框架搭起来，然后播放出来。

那么，你现在在听到旋律结束之后，能感受到音乐会往另一个色彩方向去发展了。

旋律也有几种可能的发展方向，比如，1111123 平移一下，会变成 6666671。或者也可以翻转一下，变成1111176。当然也可以大跨度地平移，比如 4444456，等等。

这些都是可以发散的角度，而且我们放在和声框架里观察，这些也都是搭配的。那我就选择其中一个方式，也就是 6666671。然后继续，我们的框架又回到了 C 和弦。相应的，我也可以选择重复一下最早的片段，1111123。

但音乐进行到这里，单纯的旋律重复可能还有点不够劲，所以在重复了之后，我还可以在旋律后面加个小尾巴 45。这样就把这段旋律的情绪又推高了一点点，会让人有似曾相识，但又突破了一点期待的感觉。

现在我们把前三句连起来听一下，是不是也比较流畅了呢？而且到了这里，感觉这个小段落已经到了一个情绪的高点，现在需要回收一下，那么我们就把旋律往下走一点，紧凑一点，回收一下情绪，也预留一点空间，让歌手和听众们都喘口气，迎接接下来的段落。

现在，我们把这个段落连起来听一下，是不是感觉还是比较流畅的啊？同时，使用一些简单的变化手法，例如复制、平移、翻转去处理一下旋律，你会发现这就从一个简单的片段，发展成一个更长的段落了。

所以这个扩写旋律过程的要点，**一个是和声框架的搭建，另外一个则是搭建好和声框架以后如何让旋律在框架内发展。**

对于音乐初学者而言，和声框架可以通过学习、收集，甚至是借用已有的成熟套子来搭建，而比较难的地方在于有了框架后不知道该如何发展。

不过库乐队的出现就很大程度上降低了这个过程的难度，因为初学者可以在库乐队里迅速把这个设计好的和声套路制作成可以聆听的段落，而感受到了这个听感之后，就能对旋律走向有了一个大概的感受和判断，往下发展也就有了参考。

同时，初学者一边写还能一边试听旋律与和声搭配出来的效果。如果不合适，或者不是自己想要的感觉的话，还可以随时更换。这就比凭空进行旋律创作，要简单得多了。

而且，你可能也发现了，虽然我使用了《吻别》开头的一小段旋律，但我通过设置一个不一样的和声框架，最终让旋律呈现出了一个和原曲完全不一样的形态。相应的，你也可以在任意一个环节中做出和我不一样的选择，而稍一变化，可能创作就会走向一个新的方向，最终呈现出一个和我制作的完全不一样的效果。**这，其实就是创作。**

## **巧用乐段及自动弹奏，搭建歌曲结构**

随着现代音乐制作技术的逐渐普及，以及音乐风格的不断发展，**在很多流行音乐中，旋律在歌曲中的重要性已经大大降低了**。对于一些音乐类别比如嘻哈音乐，旋律甚至都变得可有可无。但取而代之的是歌曲的律动部分，以及其他乐器所制造出的乐段色彩，或者说是综合听感。通俗来说，就是**编曲的重要性逐渐凸显**。

这也影响了音乐的构思和创作方式。越来越多的人不再把旋律和和声作为歌曲创作的起点，而是借由鼓，或者其他乐器演奏的乐段来开始歌曲写作。而对于使用这种方式进行创作的初学者，完全可以使用库乐队来进行自由创作。

我在开篇词中就说过，包含大量自动弹奏组件、操作便捷的库乐队是一个非常强大的工具，它可以快速地拼接组合出若干个结构完整、听感丰满的段落，从而激发你的想象力，刺激你的创作灵感。

接下来我就示范一下如何快速搭建起一首歌曲的结构。

**首先我们打开实时循环乐段界面。**这次我们来试着做一段比较悠扬、有节奏感，但不拖沓，也不会特别亢奋的歌。这首歌呢，我初步设定为两个部分，主歌部分相对轻松一点，在副歌部分，情绪可以更亢奋一些。那我就选择一个鼓手—Maya。

在视频中，我们简单听一下她会打的几个节奏型，“激光影碟”听着不错，适合拿来当主歌，有点悠闲感。不过我们可以稍作调整，比如把小镲加上，整体就会往简单和柔和调整。

**然后我们再选择一个适合副歌的节奏型**，“点阵”是不错的，因为整个节奏打得更密，力度也更强。我们调整一下过门的强度，让它更有层次感。

**接着，我们挑选一下贝斯。**同样的，主歌部分我们也选择一个相对含蓄、情绪收敛的乐段，比如“电子流行音乐”类别里的 Je Danse。副歌部分呢，就选择一个更有跳跃感和流动性的“宇宙巡航击弦贝斯”。

这样的话，歌曲的感觉就已经搭建起来了。当然，我们还可以再加一个吉他。同样，我们可以给主副歌搭配不同感觉的吉他。比如“霓虹之梦电吉他01”和“Prismatica 放克吉他02”。此时主歌和副歌都可以分别形成两个层次：只有鼓和贝斯的段落，以及再加上吉他的段落。

你看，我们已经快速搭建起一个有主歌、副歌的歌曲结构了，而且歌曲非常有层次。现在我们可以试着用这样的歌曲结构来 Rap 一段，比如 《龙卷风》。

当然，你可以用这种方法来创作自己的 Rap 歌曲，或者在这个基础上写作旋律，都是可以的。

使用这种方式的一个窍门就是：**你需要对各个乐器的音色有一个大致的认识，并且能够进行比较合理的搭配**。同时，在乐段的选择上，可以在一个风格类别，甚至是一个素材包里选择不同的段落来制造出层次对比，但同时这些素材的风格又相对接近，分布在你歌曲的不同段落时会显得彼此有关联，歌曲的整体感也会更强。

## 邓老师说

不知道你是否意识到，这节课已经让我们迈进了音乐创作的大门。一个之前可能会觉得无比神秘的领域，但你现在已经身在其中了。

很多的专业的音乐创作者在开始写作之前都经过了长期而系统的专业训练，这固然是件好事，但对于像你一样的普通音乐爱好者，借助一些方法和技巧而尽早尝试到音乐创作的快乐，也是一件非常棒的事情。这既是我一直秉承着的观点，也是我希望能通过这门课程所传递出来的理念。

那么我最后再总结一下你可以采用的创作方式：

<li>
捕捉灵感，然后把短小的旋律试着用重复、变型、平移等方法，发展成更长的乐句；
</li>
<li>
搭建和声框架，从而确定一个段落的大体色彩，也给歌曲的旋律及听感确定了一个整体的走向；
</li>
<li>
组合各种乐器，并利用库乐队强大的自动弹奏组件或是循环乐段素材，搭建起包含了打击声部、低音声部、织体声部以及旋律声部（如果有的话）的歌曲结构；
</li>

注意，这三个步骤可以以任意的次序进行，换言之，你可以先搭框架，然后定和声，最后写旋律；也可以先写和声，再搭框架，最后写旋律，也可以先写旋律，再配和声，最后搭配乐器，等等。同时，这三个步骤也是交错进行的，框架与和声搭好了，写旋律时发现这里力度不够，那我可以再去调整和声；旋律写完后配和声时发现总是配不顺，那也可以对旋律进行调整，等等。

总之，这些前人总结出来的经验只是供你参考，创作没有一定之规，按照内心的感觉去探索即可。

## 音乐练习教室

写一首简单的歌，有两个段落就可以。但这两个段落一方面要有对比：比如A段收敛含蓄、B段热情奔放，A段旋律绵长低沉、B段旋律短促高亢等等，但同时这两个段落要有关联，比如它们有共同的速度和调式、有相似的乐器，这样，A段发展到B段才会显得自然而然，B段结束返回到A段也会有期待新段落的感觉。这样，两个段落才能真正组合成一首歌，既有情绪的起伏，也有紧凑和连贯的感觉。
