<audio id="audio" title="02 | 怎样有效避免演讲前的紧张情绪？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/12/fb/124e0c0c0f1106693dbf6b9495c00bfb.mp3"></audio>

在当前这个瞬息万变的时代里，如何快速有效地提升自己，对每个人来说变得越来越重要。

曾经，我们强调更多的是学习和思考，古语也说:学而不思则罔，思而不学则殆。而现在，还有一种更为行之有效的方法，那就是：分享。

因为只有不断分享自己的知识和经验，才能够更多地和别人交流，获得更多反馈。这样就可以把提升自己这场战役从单打独斗变成团队作战，效率更高，效果更好。

在众多分享的方式之中，演讲是非常重要的一种。

然而，在和很多朋友聊天的时候，大家都会说：“我也知道分享对自己的好处，但是就是心里害怕啊，还没等上台就紧张，上了台也是一塌糊涂，手心出汗、两腿发抖，甚至于大脑一片空白，结束了之后经常对自己的演讲不满意。”

所以，紧张是大家在演讲时，特别是初次演讲时，需要面对的最大的问题。在下面的内容中，就让我结合自己的一些经历，和你聊聊如何有效避免紧张情绪。

## 一、紧张情绪并不可怕

首先，我们要接受这样的现实，每个人在面对众多双眼睛的时候，都会有情绪上的波动，这可是从老祖宗那里遗传下来的。

试想一下，在远古时代，如果一个人被无数双眼睛盯着的时候，会是什么情况呢?估计是遇到了兽群，这种情况下怎么可能还保持淡定呢？

所以，有紧张情绪并不可怕，很多擅长演讲的人，并不是没有紧张情绪，而是他们有比较好的方法来应对这样的情绪。

## 二、演讲之前要知己知彼

想要不紧张，首先要做到知己，也就是要知道自己最熟悉、最擅长的内容是什么，自己的优势在哪里，然后在演讲中给大家呈现出来。千万不要讲自己不熟悉的内容。试想一下，那样是不是会心里发虚啊？这种紧张可不是好应对的。

不仅要知己，我们还要知彼，也就是至少要在做演讲之前了解听众都有哪些，有什么样的特点，有什么样的需求，这样才能够针对听众在内容上做适当的调整，让大家在听演讲的过程中有足够的收获。

这样就不用担心下面的观众在演讲的过程中扔臭鸡蛋和西红柿了，是不是感觉安全了好多？

知己知彼之后，我们就可以设计演讲的内容了，而在这个过程中，首先要确定的就是演讲的宗旨和目的。

比方说：是要介绍某项新技术，还是要介绍某个架构的演进过程，还是介绍自己在产品开发中的管理经验等等。但不管是什么，一定是要有一个明确的目标。

## 三、演讲内容要有价值

演讲是否能够得到听众的认可，很大程度上在于它是否对大家有价值，也就是所谓的“干货”。

价值一般来说体现在两个方面，一是钱，二是时间。曾经有一位前辈和我说过关于产品价值的观点，在这里也套用到演讲上。

如果听众听了我们的演讲，回去实施一些措施，能够省钱，那么基本上我们可以得到不错的评价。如果能够节省时间，那么也一样。如果既能省钱，又能省时间，那么就体现了非常大的价值，优良的评价应该很容易获得。

而终极目标是，演讲中的内容可以帮大家赚钱，那就更是超出了大家的期望。

如果我们所讲的内容对听众有价值，那么也就不必担心大家事后会有不好的评价，自然可以更加专注于当下，也就不会太紧张了。

## 四、适可而止，不可贪多

很多时候，演讲者会把很多很多内容都塞在一场演讲里面，期望把自己多年所积累的所有经验一下子都讲给大家听。

这种分享精神非常赞，但我们要考虑，演讲一般来说只有短短的四十五分钟，这么短的时间里面，怎么可能讲太多内容呢?那样的效果只能是每个点都点到为止，大家也不会有太多收获。

另外，内容太多，我们需要记的东西就越多，遗漏内容的几率也就越大，这些情况都会造成不必要的紧张。

所以，在做演讲的时候，知识点建议控制在三点左右，这样不仅更容易让听众记住，而且自己讲的时候也比较简单，不用担心到时候忘词。

而且，知识点少，结构也比较容易设计。我们在小时候写作文的时候，都是喜欢用总分总的结构，演讲也是一样。

可以先引入话题，提出观点，然后用几个故事或者知识点来支撑这个观点，最后做一下总结。这样不仅作为演讲者不会紧赶慢赶，制造紧张情绪，而且大家听起来也会非常舒服。

## 五、PPT 只是配角

PPT 现在已经是演讲中不可缺少的一部分，它能让我们更好地呈现想要讲述的内容。

但我们会看到，有些人在演讲的时候，会在PPT上面堆积大量的文字信息，然后演讲就变成了读 PPT 。更有甚者，演讲者会躲在演讲台的后面，一页一页给大家读，因为有了演讲台的保护，会让他觉得更安全一些。

然而，这样的效果只能是让人昏昏欲睡，很多人干脆就离开不听了，因为在那里坐着听，还不如把 PPT 拿回去自己看。

那么 PPT 到底要做成什么样子呢?我的建议是——多图少字。要知道演讲者才是主角，PPT 只是配角。

这样，一方面演讲者不需要让自己的演讲和 PPT 上的文字一一对应，可以有更多自由发挥的空间，还可以根据听众的反应来做出更合适的调整。

另一方面，即便有时候讲的和最初计划的有些差别，也不用担心被听众发现，因为没有 PPT 这个奸细，谁都不会知道我们原来想讲的是什么，自然也就降低了紧张的可能性。

## 六、别让正式演讲是你的第一次

我们在正式演讲之前，应该尽可能多多练习。不仅要自己练习，而且至少要在公司内部或者在小伙伴面前和大家讲几次。很多时候，不讲几次，不得到其他人的反馈，光靠自己空想是不知道从哪里改进的。

当然，很多朋友会说，那有些困难，毕竟要找到合适的时间、合适的地点和合适的人，限制太多了。

其实还有一种更简单的方式:找个小黑屋，架上摄像机(用手机也可以达到同样的效果)，自己面对着摄像机讲一次，然后自己悄悄找个地方观摩一下自己的表现，给自己挑挑毛病。

一般来说，第一次看自己在摄像机里面的表现，我们都会很崩溃，因为会看到其中的自己和想象中的形象有很大差别。

但是，如果能够挺过这一关，我们的演讲水平就会有不小的提高。因为用这样的方式，我们会注意到很多不自觉出现的习惯，像挠头、摸鼻子等小动作，还有平时不注意的口头禅等等，如果能够稍微注意一下，再加上必要的练习，就可以提升演讲的质量了。

另外，讲了几次之后，就会找到那种演讲的感觉，当真正演讲的时候，也就可以利用已有的经验，让自己更有信心，也就不会太紧张了。

## 七、把握好最初的五分钟

有些演讲者害怕因为紧张而忘词，就采取了背稿的方式。不过真的不建议把所有内容都背下来，那样的话负担很大，而且一旦忘了一点，就会陷入“紧张-忘词-更加紧张”的恶性循环之中。

那么要背多少呢?我一般只会背下最前面五分钟的内容，其中可能会包括：

1. 自我介绍——这里最好能找到一种比较风趣的方式来介绍自己，让自己和听众拉近关系，也放松下来;
1. 演讲的题目——这个一定是不能忘掉的;
1. 演讲的内容简介——前面讲到了内容最好控制在三点左右，每一点一句话描述就好，这样也有利于自己在后面的演讲里面始终记着要讲的内容。

很多时候，我们在上台的最初五分钟是最紧张的，如果可以顺利度过，那么后面就很容易把紧张感转化成兴奋感，后面也就不会有太大的问题了。

## 总结

总之，想要做好演讲，我们可以从以上七点来做好准备，那样就可以在真正演讲的时候顺利地把紧张感转化成兴奋感，为大家呈现出一台精彩的演讲。

**本文作者**

侯伯薇：未来邦科技创始人，英国皇家工会 CIPMT 认证培训师
