<audio id="audio" title="03｜躲雷指南：你一定要避开的4大写作误区" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/95/e6/951169e5a4b2ecdc81ec2166c9f2d0e6.mp3"></audio>

你好，我是涵柏。今天是原理篇的最后一课。

也许你已心痒难耐，想让我快点分享写作的方法和技巧。不过，欲速则不达，在过渡到方法篇前，我还要再啰嗦一节课，和你聊聊写作中有哪些常见的坑，你可千万别跳。因为一旦养成了这样的写作习惯，你就很难再改回来了。

好了，言归正传。接下来，我会带着你从一篇文章的**用词、句式、段落编排和逻辑架构**4个方面，对应着来谈4个写作误区。这4个误区你可能知道，也可能从没有意识到，但无论如何，都希望你在自己的写作生涯中能够避免。

## 误区1：滥用形容词和连词

我们先说第一个误区的第一点，滥用形容词。我这里说的滥用，**不仅指写作者使用形容词不准确，还有堆砌形容词的意思。**

首先，回忆下我们小时候背诵的优美段落，为什么会觉得优美呢？因为我们发现，这些段落里用的形容词特别多且炫目，有一种到商店选商品看花了眼的感觉。我在百度上随意搜到了一段文字，你感受下：

> 
青春岁月里的相逢不需要任何约定，偶然擦肩，一个不经意的回眸都可以结下一段美好的缘分。我们都有过花枝招展的年岁，为某个喜欢的人倾尽所有的激情，对着巍峨的高山，对着奔腾的河流，许下滔滔誓言。


短短的93个字，几乎每一句话都有一个形容词，这些形容词似乎让整个段落变得花枝招展，但随着我年岁渐长，这样的形容词已经打动不了我。为什么呢？第一，用得太多了，感受不到它的美妙；第二，用得不准确，让你觉得矫揉造作。不知道你是否和我有同样的感受？

那是不是我们以前去摘抄段落就错了呢？当然不是。讲个小故事吧！

北宋著名文学家苏轼有个侄儿，有一次他写信给苏轼，向他请教写作方法，苏轼非常认真地给侄儿回了信，他说：“凡文字，少小时须令气象峥嵘，彩色绚烂。渐老渐熟，乃造平淡。其实不是平淡，绚烂之极也。汝只见爷伯而今平淡，一向只是此样，何不取旧时应举时文字看，高下抑扬，如龙蛇捉不住，当且学此。只书学亦然，善思吾言。”

什么意思呢？翻译成白话文就是说：“所有的文字，小时候必须让气象峥嵘，色彩绚丽灿烂。逐渐成熟，于是趋于平淡。其实这不是平淡，而是绚丽灿烂的顶点。你只看见我现在平淡，一直只是这个样，为什么不拿我们过去参加科举考试时的文章看看，那时文章高低抑扬，如龙蛇捉摸不定，你现在应当先学习这个。读书学习也是这样，好好想想我说的话吧。”

其实，仔细想想，为什么小时候要背诵或摘抄绚丽灿烂的文字，主要的目的就是积累，经受这些绚烂文风的熏陶，其实有利于创造者潜在的才情得到激发。用时髦的话说，就是要炫技。然后随着人生阅历的丰富，从绚烂中脱离出来，归于真实。等到了那个时候，你的写作如果再滥用形容词，就会给人浮夸之感。

需要提醒你的是，我说的**不滥用，不是不用，而是要把形容词用精当**，就像在一抹绿色点缀了一朵芬芳，让人过目不忘。

这里我以彼得·海斯勒的著作《寻路中国》为例，这是一本非虚构作品，是描写作者在中国自驾过程中的所见所闻。我举个书中描写环境的例子，让你感受下形容词用得精当的好处。

相信大部分人都见过：随着年轻劳动力外出，中国部分农村凋敝。如果是你，你会怎么描述？我们来看看《寻路中国》的作者是怎么描述的：

> 
在中国的有些农村，人们似乎离去得十分匆忙。石磨翻覆在地，泥土地板上散落着垃圾，房屋只剩下框架，与沉寂的墓碑比肩而立。土墙已经开始剥落，每当我看见这些空荡荡的村落，就会对自己说：来晚了。


这段话你看到了几个形容词？只有沉寂和空荡荡两个形容词，其它几乎都是名词、动词。尽管如此，村庄破败的样子也已经跃然纸上，而且印象深刻。这是为什么呢？因为作者找准了意象，这就像元代戏曲家马致远写的秋思，“枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，古道西风瘦马”。九个名词性词组就把一副萧瑟的秋景图摆在了我们面前。

从这两个例子我们可以看出，描述某个环境、物品或者状态，不需要靠堆砌形容词来完成。我的基本原则是，**想不出来精准的形容词，就不要用**。

这里，我还想说明一个问题，就是为什么很多人偏爱形容词，主要有两个原因：

第一，是因为你找不到好的意象和细节，就只能通过形容词来修饰。比如你注意不到泥土地板上散落的垃圾，就只能用破旧、散乱这样的形容词来修饰泥土地板，但哪个更好，其实一目了然；

第二，就是因为我们认知上存在误区了，总以为写得好的文章，必须多用形容词，而且形容词越少见、越绚丽越好。

我再说说连词的滥用。连词在一篇文章中的作用不言而喻，它往往能使逻辑清楚，方便阅读。但你要知道，我们这里讲的写作不是指写论文，**连词用得过多，会影响句子的节奏和美感**。

比如，清风徐来，水波不兴，这句话就暗含了因果关系，但我们写的时候，难道要写成，因为清风徐来，所以水波不兴吗？再比如，秦末天下大乱，群雄并起，这句话也暗含了因果关系，按照中文写作的习惯，没有必要写成，由于秦末天下大乱，群雄并起。

上述表达虽然形式上注重了逻辑，但一定不会让你感受到文字的美妙。我的建议是，**除非逻辑表达容易混淆，否则，慎用连词**。

## 误区2：中文西化

刚才我们说了遣词方面的误区，接下来我们讲句式上的误区。这些年，随着懂英语的人越来越多，很多人不可避免地受到了英语句式的影响，喜欢用倒装句、从句来表达一件事情。比如中文的习惯表达，是“动词+名词”，但受到英语影响，我们把名词倒置。例如，“选购书籍”会写成“书籍的选购”。

这种写作表达，进而会影响到长句。比如，中文表达，习惯用人来做主语，但同样受到西方影响，很多人喜欢用抽象名词来做主语。举个例子，他因为收入减少，不得不改变了生活方式。如果用西化的表达方式，这句话就变成了：收入的减少让他不得不改变了生活方式。

当然这算不得错，但是这会影响中文表达的美感，长此以往，会贻害我们的写作。比如你明明可以写“这个人素有名望”，非要造一些抽象名词，写成“这个人具有很高的知名度”。

这里，我给你推荐已逝的余光中先生的一篇文章，[《怎样改进英式中文？——论中文的常态和变态》](https://wenku.baidu.com/view/d43aa4b6dc36a32d7375a417866fb84ae55cc34d.html)，相信你看了，一定收获颇丰，能更直观地感受到其中的别扭。

这里我结合经验，和你聊聊常见的三种中文西化的表现。

**第一，滥用被字句。**比如他被升为省长，他不被准许上课，这些表达都失之生硬，和我们传统的中文生态有很大区别，不如改成：他升为省长，他未获准上课。

那什么时候用被字句呢？当我们需要强调主语的不如意、出乎意料时，可以用被字句。

我举个例子，蛇把小王咬了和小王被蛇咬了，哪种表达更好？显然是被字句更好，因为蛇和我们并不同类，很难引起我们的共鸣，把小王放在主语位置，既突出了小王的不如意，也能让读者有一种强烈的代入感。

再举个例子，比如我想写一篇文章，谈快餐对中国文化的影响。那么，我开头写，“快餐逐渐被中国人喜欢”就比“中国人越来越喜欢快餐”的表达要好，因为文章主旨就是为了强调快餐。

但我还是要强调，**中文的正常表达，是主语+动词+名词，要改变句式顺序，一定要有特别的原因。**

**第二，喜欢用弱动词。**所谓弱动词，我一般称之为“万能动词”，比如造成、进行这样的动词。举个例子，飞机失事，造成一百多人死亡，这句话里的造成就是弱动词，这样用不会错，但却体现不出动词的美感。还不如直接写，飞机失事，死了一百多人。再举个例子，陈景润对数学问题进行了详细的研究，“进行”这个动词放在这里，让人觉得莫名其妙，直接写，陈景润对数学问题详加研究，就好了。

**第三，喜欢用从句。**特别是在修饰一个名词的时候，用一个很长的句式来表达。比如，我看过有人写，武汉疫情中，有人想起了去年樱花绽开的时候，这样写了一句：被困在家的日子里，我想起了去年樱花盛开、游客满园的那天。这就不太符合中文的写作习惯，啰嗦半天，读者才知道樱花盛开、游客满园这样的从句是来描述那天的情景，为什么不简练一点，直接写：被困在家的日子里，我想起去年那天樱花盛开、游客满园……

## 误区3：随意堆砌段落

说完了遣词造句，我们再说说段落。一般而言，段落与段落之间，本来就具有递进关系、转折关系，写作时处理起来不难，顺着往下写就好了。但是，当上个段落和下个段落并不具有上述关系的时候，需要从A内容跳到B内容，那应该怎么做，就不是每个人都可以处理得很好了。

很多人写作的时候，常犯的毛病就是直接把这些段落放到一起，没有联系，这样的话，读者感受不到你的巧思，而且很容易打乱文章的节奏。

要解决这个问题，有很多技巧，比如使用过渡句，再比如我在[第1课](https://time.geekbang.org/column/article/297239)中讲到的《武林外传》的例子，寻找到两个人物的共同点，以作串联。还有些技巧，我在方法篇中会进一步分享，这里我只想让你感受一种巧思，对打开我们的思路有帮助。

我还是以彼得·海斯勒《寻路中国》这本书为例，看看作者是怎么把两个段落有机联系起来的。

比如上一段，作者想写在中国自驾时为自己定下了许多规矩，以免惹上麻烦；下一段要写中国法律对驾驶员的身体方面作出了非常详细的规定。这完全是风牛马不相及的两件事，那怎么从这一段跳到下一段呢？

我先把作者的两个段落贴出来：

> 
<p>A段落：一路上，我给自己定了一些规矩，并尽量遵守。日落后安营扎寨，天一亮就动身出发。中午时分，我通常把车停在路边打个盹。我从不在夜间开车。<br>
&nbsp;<br>
B段落：手册规定，卡车驾驶员身高至少达到155厘米，小轿车驾驶员的身高至少到150厘米。在中国要取得驾照，每只手上至少有三个手指功能正常，大拇指是必不可少的。</p>


那这两个段落作者是怎么联系起来的呢？

接着A段落的最后一句，我从不在夜间开车。作者继续写道：在中国的公路上，疲劳这个问题甚至出现在驾驶员考试题里。

133题：如果行车达4个小时，驾驶员必须停车，并强制休息至少：A.10分钟；B.20分钟；C.15分钟。

正确答案是B。如果你只休息一刻钟，那么缺少五分钟也是违规的，至少规则手册里是这么描述的。

接着，作者马上接上了B段落第一句，手册规定，卡车驾驶员身高至少达到155厘米。

不知道这样的过渡方式会不会让你啧啧称奇，反正我第一次读的时候，实在佩服作者的巧思。从谈论自己定的规矩，通过一个试题，就转移到了对中国规则的讨论，丝毫没有突兀之感。

## 误区4：缺乏逻辑思维

最后我们再来说说文本逻辑。写文章，简单来说就是用语言传递信息，体现出的是作者的思考。很多人的写作有这样一个误区，洋洋洒洒几千字，但文章没有逻辑，或者说通过推演论证，得不出你想论证的结论。

要解决这个问题，我们首先要明白，**写作的第一要务就是要清楚地表达信息**。信息通常被分成3类：

- 第一是记述信息，是指用于描述事物的情况和现象信息，比如“这瓶矿泉水的容量为500ml”；
- 第二是评价信息，是指价值判断，比如“500ml的容量已经很大了”；
- 第三是规范信息，即事物应该有的状态以及人该采取的行动，比如“一瓶矿泉水的容量就应该设定在500ml”。

我们要**根据不同的文本，使用不同的信息**。比如，对专业论文来讲，多用记述信息，因为准确；对科普文章，就要多用些评价信息，方便理解。

清楚地区分了信息的种类，接下来就是组织这些信息，怎么组织呢？

这就需要搭建起文章的框架，这也是后面方法篇我会重点讲到的内容，这里就不详述了。但通过下面这个例子，我们可以先感受下，逻辑思维的重要性。

这个例子选自《华尔街日报是如何讲故事的》这本书，我印象很深。

> 
“许多医疗专业都缺少医生，这一现象正变得越来越严重”，美国医疗协会的主席约翰塞波恩说。来自洛杉矶西奈山雪松医疗中心的外科主治医生詹姆斯希波恩也说，“医疗保健的质量正在下降”。在明尼阿波利斯总医院的主任医师爱德华也说，我们现在就需要增加至少5个产科医生。


我们分析下这段文字，作者想传递的观点是，医生紧缺，直接导致了医疗保健质量的下降。现在是需要我们引用权威言论或者事实依据来支持这个论点，上面这段话的论据虽然有了，但散乱，没有经过搭配，结果是缺乏可信度。

那怎么改写呢？第一，在论证方式上下功夫，比如对比论证；第二，用权威的数据；第三，用最有代表性的权威言论。

根据这三条，修改以后就变成了：

> 
在明尼阿波利斯总医院，获得批准的助产士现在可以直接接生婴儿。之所以如此，是因为医院的产科医生数量不断减少，现有的产科医生已经不堪重负。在洛杉矶西奈山雪松医疗中心，一些非急需的手术被推迟到数月之后，詹姆斯希波恩医生的解释是，医疗保健的质量正在下降。根据美国医疗协会的说法，全国现在急需大约5万名不同专业的医生，从内科医生到放射科医生，都非常紧缺。


再看看这段文字。第一，增加了对比论证，产科医生减少，和产科医生对应的助产士可以直接接生婴儿；第二，放入了数据，相当于我们前面讲的记述信息，在这里它是比评价信息更有说服力的证据；第三，保留了一位权威医生最精辟的话。可以说，这里使用了三个主要证据，使得整个信息变得有趣和权威起来，这就是逻辑的力量。

## 总结

一个人要写出好的作品，一方面要扬长避短，另一方面就是要避开写作的误区。

这节课，我们从组成一篇文章的字词、句式、段落和结构等方面入手，总结出了4个写作误区：

1. 滥用形容词和连词；
1. 中文西化；
1. 随意堆砌段落；
1. 缺乏逻辑思维。

俗话说，在克服恶习上，迟到总比不做强。倘若你现在才知道这些写作恶习，那就从今天开始，努力修正，不要在错误的写作习惯道路上越走越远。

## 作业

找出你写过的最满意的作品，比照以上4个误区，从任意一个方面找出不足并改写。

从零开始，人人可以写作！如果今天的内容让你有所收获，或者你发现身边的朋友在写作上也有同样的问题，欢迎把这篇文章分享出去。
