<audio id="audio" title="19 | 产品思维，契约精神是基础，洞察人性才能成就卓越" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/a5/44/a5350f72a4bafd07f62230yybb188e44.mp3"></audio>

你好，我是乔新亮。今天，我想和你聊聊，如何培养产品思维，以及我个人与之相关的复盘和思考。

多年以前，我其实也没什么所谓的产品思维，主要的工作还是做好架构设计、解决方案，做什么产品呢？

后来，我的职位越来越高，也逐渐开始为公司的业务发展负责，我逐步意识到：产品太重要了，对于高级管理者很重要，对于 IT 组织的每一个人都很重要。

为什么呢？要解释这个问题，我们首先要聊聊产品的企业价值和个人价值。

## 产品，是企业及个人价值的最好载体

你可能还记得，在「管理复盘」的第一讲，我们就提到：要将职能型组织转变成产品型组织。为什么要这样做呢？因为对于企业而言，做需求重在“过程”，做产品重在“结果”，**产品是企业对外提供服务的载体，也是企业核心竞争力具象化的载体**。

许多投资人、企业家，都喜欢聊「竞争壁垒」这个概念，比如：腾讯在社交、文娱等行业有强大的竞争壁垒；阿里巴巴在电商领域有强大的竞争壁垒。几乎所有的大厂都有壁垒，导致新兴势力很难与之掰手腕。

但这个神奇的「竞争壁垒」，具体是指什么呢？很多书中都有解读，「壁垒」可能包括品牌效应、规模效应、网络效应、要素垄断等，但因为涵盖的要素太多，反而让人难以理解。如果我们尝试从另一个维度看，问题可能瞬间就会变得清晰：对于企业而言，所谓「竞争壁垒」，主要指代的其实是产品。

作为一个整体，企业有对外提供服务的产品，也有对内提供服务的产品。而且外部产品、内部产品可以互相转换。**一般来说，随着产品能力的提升，内部产品有机会演变为外部产品。我认为，这也是培育公司“第二曲线”业务非常切实可行的办法。**

举个例子，阿里孵化了自己的技术平台，那么平台成熟后，就成为了属于阿里的 IT 基础设施类产品；Netflix API 做得好，那么就成为了 API 产品，不但可以服务内部，还可以对外售卖；再比如，许多大厂人才梯队建设的好，那么相应的选用育留方法论，也可以构成产品；一些公司擅长生产内容，就可以形成内容产品，比如 QCon 、ArchSummit 、GTLC 大会。

以上所有产品，需要时间来迭代，需要持续耗费人力、物力进行打磨，就会逐步形成企业的竞争壁垒。因为在这一垂直领域，相较于同阶段的其他竞争对手，你已经占据了巨大的先发优势。

说完了企业价值，其实产品的个人价值也就凸显了。

在大部分时间里，个人价值来自于企业价值的增量部分。如果你所做的工作，对企业的成长没有任何的帮助，是不可能跨越成长台阶的。所以，团队中的每一个成员，都要为了创造企业价值的增量而努力。

那么长期看来，企业价值如何体现呢？答案是做产品，所以企业里的每一个渴望成长的人，都要学着做产品，都要有产品思维。这是我一直提倡的一个简单逻辑。

有些人会说，没有产品思维我不一样写代码、做架构？

这话说得没错，如果只想老老实实的做个企业的“螺丝钉”，做个普通的程序员、测试人员、架构师，确实没必要培养产品思维；但如果你追求个人成长、追求卓越，就必须具备产品思维。

## 培养产品思维的核心脉络

大道理讲完了，那么究竟该如何培养自己的产品思维呢？

大部分人的第一反应是去找一堆产品经理的书来看。可看着看着就有点懵：书里举的例子要么是 iPhone，要么是微信，让人忍不住感叹：天才的乔布斯，神奇的张小龙。可书里的故事很传奇，现实工作却很骨感，专业名词学了不少，就是用不太上。

没错，对于大部分技术人来说，培养产品思维的目标在于重构自己的部分认知，并把它应用于自己的日常工作、生活中，不一定非要成为乔布斯，或是独立开发一个爆款 APP。

那么，我们如何用简单、实用的认知，构建自己的产品思维呢？

我个人认为，**有两个关键词最重要，一个叫做“契约精神”，一个叫做“洞察人性”，前者让你拥有入门级的产品思维，后者让你可以成为卓越的“产品经理”。**

所谓“契约精神”，是指工作时，要有“**一诺千金**”的意识，具体可以分成四点来理解：

1. 将自己的每个工作成果都当作产品，并将产品交付或售卖；
1. 尝试理解这个产品的用户到底是谁；
1. 在用户付出了时间、精力或金钱后，明确你的产品到底交付了什么？又承诺交付了什么？
1. 不惜代价信守这个承诺。

比如，京东物流作为一款物流时效性产品，给用户的“契约”是“当日或次日送达（偏远地区除外）”。那么京东物流的订单系统、调度系统、仓储系统、配货系统等，全部都要为这个契约的交付而努力。

再举一个例子，唯品会作为一款产品，给用户的“契约”可能是“用更便宜的价格买正版的鞋服”。那么不光是 IT ，整个企业都要为了守住这个契约而努力。

彩食鲜的“契约”是提供可信赖的安全食品，那么在基地管理、采购管理、工厂加工、仓储作业、配送服务等各个环节都要确保食品安全，例如对于蔬菜批批检，信息可查询、可追溯。

所以你看，企业想做好产品，关键在于每一个模块的责任人，都有契约精神。任何一个环节出现问题，都会导致企业的信誉蒙受损失。

你可能会想，嗨，我知道，契约就是按约定交付嘛。是的，“契约”这个概念，本来就非常容易理解。但要注意，理解起来很容易，执行起来可就难了。

就像大部分人都知道欠债要还钱，老赖却还是很多。因为信守承诺不仅仅是态度问题，还涉及能力和方法问题，需要通过明确契约、开展设计、信守承诺三步法将契约落实到位。

在日常的研发或管理过程中，当 Deadline 临近时、当工作量过饱和时，你还能不能守住契约精神，将“契约”规定内容，分毫不差地交付给用户？说实话，真的挺难的。但只要你能守住底线，**把简单的事情重复做到位，就可以超过绝大多数人和企业**。

关于产品思维的另一个关键词，叫做“洞察人性”。

即便在最具极客文化的互联网公司里，也可能存在很多反人性的产品。比如版本发布产品，大部分公司都会将发布时间设计在凌晨，甚至需要研发和测试一起值班，确保生产环境没问题后，才可以睡觉。

可是这多难熬啊！那么我们在设计版本发布产品时，能否在保证业务不受影响的情况下，让发布时间更人性化？比如根据业务流量的特性，选择其他时间进行灰度发布；比如研发建设 7 x 24 小时无人值守的发布系统，附有秒级发布、秒级回滚功能，将团队从人工监测中解放出来……

总之，方法有很多，只要肯去想，就一定能提升。

这还是比较明显的“反人性”设计，很多情况下，研发同学未必能意识到产品的“反人性”设计。这时，就需要我们带着同理心，下到终端环境里，和真正的用户去交流。

一个好的产品经理，通常有着极强的同理心，能够设身处地替用户着想：用户在这个场景下的诉求是什么？有什么痛点？目的是什么？

在这一环节，**产品经理的个人价值观不同，就会塑造出有着所谓“不同世俗意义”的成功产品**。但我一直认为：科技是向善的，产品应该让人们的生活变得更美好。某些在商业上比较成功的产品，在我看来，就是有问题的、不成功的，因为它给用户的导向是不好的。

**洞察人性是要树立“以人为本”的理念，了解产品使用者的真正诉求，用户通过使用产品，会觉得自己更棒了，让自己变得更卓越。先成就用户，然后成就产品**。

在彩食鲜，销售人员每个月都需要对账，所以对账系统就会成为一个标准产品。如果该产品三分钟可以完成准确对账，销售人员的工作就可以更轻松，用更多的时间挖掘客户、努力签单，让每个销售人员都更加成功；

如果该产品可以实现无人值守、自动准确对账，销售人员将被彻底解放。那么，销售人员一定会觉得自己工作效率更高了，自己的工作更棒了。从公司的角度看，这也让公司的运转更加高效。

我们公司的 IT 人员就是在为了这样的目标努力，并且已经卓有成效。

只要守住了“契约精神”和“洞察人性”这两大关键词，我相信你对于产品的初步认知就已经形成了，对于产品知识的学习就不会盲目。

了解了“契约精神”和“洞察人性”这两大关键点后，我们如何在工作中实践应用呢？我认为，有六大步骤比较关键。

## 产品思维六步法

看到这里，你可能会想，怎么什么都是产品啊？物流是产品、API 是产品、代码发布还是产品，老乔是不是在偷换概念啊。

当然不是，我可以确定地说，一切皆产品。**实践产品思维的第一步，就是面对所有的工作，都要习惯性自问：我到底要交付一个什么样的产品？**

你在做的工作，甚至你的职业生涯，都可以看作一个产品去打磨。不是只有那些 APP 、手机才可以叫做产品。唯一的区别在于，你是否愿意关注这一切的长线价值，做时间的朋友。

这一认知，是让产品思维逐步成熟的第一步。接下来，还有五个步骤，我们来逐一解读一下。

**第二步，明确产品的用户到底是谁。**

对于外部产品来讲，要做到精准识别用户，相对比较困难，这与公司的商业模式强相关。但对于公司的内部产品而言，用户群体可能是相当固定的。你的用户可能是其他工程师、同公司的销售、同公司的财务，也可能是身处一线的物流工人、司机，认识他们、了解他们，相对来说没有那么困难。

困难的是，在设计流程、写代码、做测试的时候，时刻记住这样一群人，告诫自己：我的用户，并不是我自己。与真正的一线用户聊聊产品体验，看看自己是不是感到沮丧，感到有些受挫？下终端会让自己有不一样的感受，有助于提升自己的同理心。

**第三步，明确服务契约。**

要明确地问自己，自己的产品，到底为用户提供了什么样的服务契约，用户通过产品实现什么样的价值？拿出纸笔写下来，看能否数字化，是否够具体。在前文关于销售对账系统的例子里，我们的交付目标要么是 99%  的销售使用 3  分钟内完成、准确率在 98% 以上的对账产品，要么是  100%  的销售使用无人值守的、准确率为 100% 的对账产品。

用数字来组成契约，用 “SMART  原则”来检查契约。

**第四步，将产品打磨至卓越。**

我们曾经多次强调过，社会、企业、组织会更多地奖励卓越的人或事，对「平庸」缺乏兴致。做产品也是一样：只有卓越的产品，才能对你的个人成长产生牵引作用。如果你总是想着：差不多就行了，不要跟自己较劲了，那还不如直接放弃。

那么，怎么在微观视角打造出一个卓越的产品呢？我个人总结了关于**卓越产品的“三个一”思考法，即“一站一键一秒”**，意思是在场景和目标确定的情况下，让用户在一个位置，点击一个按键，在一秒内达成目标。试想一下，使用这样的产品，用户一定会觉得自己很棒，这就是产品的价值。

当然，“一站一键一秒”是站在微观视角来谈的，要孵化一个完整的产品，往往需要不断地将产品的微观能力进行组合，不断重复上述步骤，最后和公司的商业模式、战略方向协同，以创造产品的行业竞争力。

**第五步，要习惯于成就用户，时刻谨记：以人为本。**

大多数时候，在 IT 的日常研发工作中，都存在更省时、更省力、更取巧的代码或设计方法，但这些方法却未必是对用户友好的。**技术人需要时刻提醒自己，产品设计的第一驱动力应该来自于用户价值，而不是技术方案的优劣**。

产品建设要以人为本，不断去寻找价值，匹配价值，成就用户。

**第六步，关注数据，持续完善。**

产品迭代一定要有数据，要思考如何用数据来衡量产品的卓越程度，用数据衡量产品的价值增长，用数据成就伟大的产品。

最后，还是那句话：大道至简。要培养卓越的产品思维其实并不复杂，以上六个步骤都很简单。我建议你学过之后就要行动起来，在工作中实践、思考、总结，固化成自己独有的产品思维方法，持续学习、学以致用、终身成长。

## 结语

今天，我们聊了聊培养产品思维的关键认知和方法。

遵守“契约”，可以打造一个 90 分产品。以人为本、洞察人性、使用“一站一键一秒”等方法，则可以打磨出一个卓越的产品。

没有产品导向的项目建设如同没有灵魂的肉体，会让工作流于平庸；而**产品思维，本质上是一种长期的利他主义思维**。设计任何产品的出发点，都应该是让用户的生活变得更美好。当然，利他就是利己，要明白：自己的努力对于社会是有价值的，这样的人生才会越来越充实、越来越有意义。

作为 IT 行业从业者，十年、二十年之后，会为世界留下什么？我想，首先应该是属于自己的、卓越的产品。我就常常想：多年以后，我可以向自己的子孙吹牛：你看爸爸做了这么多产品，让别人的生活变得更美好了。

而且人生还有这么长，你怎么就知道，自己无法打造出一个现象级的卓越产品呢？只要坚持长期主义，我认为还是非常有可能的。而且我一直觉得，这是让一个人坚持克服困难的最大动力。

我常说，人生是一场修行，选择一个职业，在其中经历磨难，领悟人生的道理，最终殊途同归。我建议你如果有时间，也可以去慢慢琢磨、领会这个道理，因为那种融会贯通的感觉是非常美好的。

最后，预祝你能持续打造一个又一个的卓越产品。

我们下一讲再见！
