<audio id="audio" title="005 | 从Tableau上市，看学术界和工业界人士创业" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/9f/7a/9fe163e1efe2e5963cd6bcb87ecc317a.mp3"></audio>

上一次，我说到了Tableau的创业和发展史，它是一个非常典型的学术界人士出来创业并且成功的例子。这之前我们还看到了RealNetworks的故事，这是一个创始人在微软工作很多年之后，决定出来创业的例子。当然，后面我还会给你讲述许许多多这样的例子。

Tableau和RealNetworks的例子恰好可以代表现实中的两类创业者，他们在创业方式和模式上其实都有所不同，他们擅长和不擅长的地方也各不相同。那么，这两类创业者具体有何异同，分别又有什么优势和劣势呢？今天，我就和你聊聊这个话题。

在学术界发展的人，无论是PhD还是教授，都有一个明显的特征：他们做的项目，从技术层面上来讲，往往都是某个特定领域里面最新最前沿的技术。而且，他们很可能凭借在学术前沿的多年研究经验，开拓一个新的领域。因此，**学术界的创业者，很多时候开创的都是高精尖，或者非常独特的技术领域。**

我们其实可以列举很多这样的例子，无论是谷歌的搜索、Tableau的计算机可视化，还是当下很热的AI创业者，其显著的特点就是技术专家创业。而且很多时候，这些人是技术领域真正的弄潮儿。

以Tableau为例，Tableau的几个创始人在开创这家公司之前，已经是人机交互和计算机图形学领域的世界级专家。站在世界之巅的人，看世界的角度也就有所不同。所以这些人把计算机图形学、人机交互的技术，和数据的显示与分析结合起来，提出了数据可视化分析的概念。这个概念落地以后，才有了今天Tableau占据的这个新市场。因为这个新市场的出现，传统的BI领域在很大程度上被颠覆了。

而工业界出来的人，在创业模式上就完全不一样了。我们不排除工业界里面也有许多这样的人，他们数十年如一日地工作于一个领域，成为这个领域的专家。但是即便如此，这种专家依然和学术界的专家有所区别。

**工业界的专家往往精通特定的技术，并且技术极为精湛，能实现一些一般人不能实现的东西，比如RealNetworks的创始人对视频语音编码解码的理解。**

**然而，工业界的牛人一般不会对超前好几年的技术，或者现在不能立刻产生实际价值的东西，有非常深刻的理解。**

当然也有例外，大公司比如早年的IBM、王安，近来的微软、雅虎都成立了研究院，在研究院里面的人，做的是和学术界差不多的事情。这些人不需要直接对产品负责，做的也是超前的东西。这些人其实更应该归于学术界，而不是工业界。撇开他们不说，**工业界的人在技术上创业，一般不太能见到改变时代的超前的东西。**

**但是，工业界的人对于商业模式的理解，往往比学术界的人要强很多**。所以工业界的人创业，技术不一定是最新的，但更容易将新的商业模式和技术相结合。这种创业模式，在学术界人士的创业项目里几乎见不到。比如，我们从未听说过，一个学术界出来的人创建了一个旅游公司、房地产公司之类的事情。但是，出身于工业界的人更容易走这条路。这算得上一个巨大的差别。

**工业界和学术界出来的人还有一个很不一样的地方。学术界的人典型特点是眼高手低，他们的眼光非常得高。但是其工程实践能力，和在工业界里耕耘很久的人比起来，就会差很多。**

这种差距首先体现在代码的质量上：一个代码是否足够模块化、有没有足够多的测试、BUG数量多不多、代码的可扩展性有多高，等等。可以看到，学术界出身的创业人士，在保证代码质量方面，明显比不上工业界出来的人。

另外，当一个产品出现问题的时候，比如说性能不佳、有特别难解决的问题、在不同平台上表现出不一样的行为等，有多年工作经验的工业界人士往往可以轻易解决，而学术界出来的人，在最开始既没钱又没人的情况下，往往就会止步不前。

**这种差距的根源是做研究和做产品的本质要求不同：做研究的人，只需要实现一个想法，做最核心、最精彩的那一部分；而做产品的人，有很多边边角角的事情需要解决。一个可以演示的学术产品，和一个可用的工业界产品，其质量差距是非常大的。**

这种区别在公司的发展过程中，体现在多个方面。首先，学术界出来的人往往会低估软件开发的复杂度。结果就是软件总是开发不出来，需要不断地延期。其次，当公司规模足够大的时候，几乎所有代码都必须推倒重来，让有工业界开发经验的人来主导并重新开发。

这是很重要的一步。有些公司这一步开始得比较早，学术界出来的人能意识到自己的欠缺，这些公司所需要付出的代价就相对小一些。而更多的公司往往是等到发现不可收拾之后，才不得不开始被动地改动代码，这个时候往往要付出巨大的代价。这个代价，甚至可能是一家公司的垮台。

我有时候觉得，如果一个创业团队，既有学术界的人士保证对前沿技术的认识和眼光，又有工业界人士保证对商业的敏感度，更有扎实的具有多年工业界开发经验的团队，确保在早期就有一个比较坚实的基础，那么这家公司的发展肯定会顺利得多。

然而，这种情况在创业团队里比较罕见。这主要是因为在思维方式和交流方式上，学术界人士与工业界人士很不一样。这种不一样，语言上不太好表达。大体上是做学术的聊的都是前沿科技，工业界则对实用性和商业契机更有兴趣。把这两撮人放在一起，往往各自成群。

近些年来，越来越多的工业界人士开始参加学术会议，这是一个很好的现象，起码说明两者在融合。然而非常有意思的是，开会的时候更多还是工业界人士和工业界人士相谈甚欢，学术界人士与学术界人士自娱自乐。两者对于什么技术好，什么技术不好，观念差距非常大。

我早年在学术界很多年，而今在工业界也很多年，因此能深刻地感受到这里面的差异。但是英雄莫问出处，学术界和工业界都出现了很多创业成功者，也有很多创业失败者。对于创业者来说，如果知道自己更擅长什么，以及什么方面有缺陷需要弥补，我想肯定是不无裨益的。

对于学术界出来的人，在创业早期就能意识到一个产品的开发，除了自己能看到的那一小块有趣的东西外，还有无数非常无趣但是必需的东西，从而对产品开发的复杂度有更好的预期，对于开发一个好产品需要的时间有更好的认识，这是非常有必要的。这在很多时候，正是Tableau一路走来磕磕绊绊最重要的原因。


