<audio id="audio" title="006 | 在线旅游帝国Expedia崛起的背后" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/8b/6b/8b221cae190e2eb949e931060772ff6b.mp3"></audio>

我会在这一年中介绍一些总部在西雅图，或者研发中心里面很重要的一部分在西雅图的IT公司。这其中除了微软和亚马逊这样的大鳄以外，还囊括了诸多在不同领域取得一定统治地位的公司们。

今天的主角是一家著名的在线旅游公司——Expedia，我将和你说说它的创业与发展史。

除了微软和亚马逊以外，Expedia可说是总部设在西雅图的IT公司中最知名的一家。当然，从某种程度上来说，Expedia与其说是家IT公司，不如说是一家在线旅游公司。

Expedia的创始人就是Zillow的创始人理查德 · 巴顿（Richard Barton）。我想任何一个人，如果一辈子可以创立两家都很优秀的上市公司，这个人显然就是一个“大神”了。

巴顿创立Expedia的时候还在微软。那大概是1994年的时候，微软打算做一个旅游指南的CD-ROM。巴顿觉得，只是搞个CD-ROM其实没什么意思，要干不如干一票大的。他是极少数在那个时候对互联网就有所了解的人之一，所以他想做一个在线的旅游信息提供商。

那个时候的微软还没有后来那么庞大，他很容易就见到了比尔 · 盖茨和史蒂夫 · 鲍尔默，并且说服了他们。于是他加班加点地干活，在1996年的时候，一个叫作Expedia的网站上线了。

1999年的时候，微软决定将Expedia拆分出去，这大概是比尔 · 盖茨觉得一家做软件的公司同时做旅游代理有点不伦不类吧。

这个网站被拆分出去时，正赶上了2000年之前的互联网泡沫，这恰是一个契机，它很顺利地就在纳斯达克上市了。这对Expedia无疑是个非常幸运的事情。巴顿就继续做CEO，这个CEO一做就做到了2003年。

这家公司的名字Expedia，按照巴顿在一次采访里面的解释是Exploration和Speed的组合，这两个词分别意为“探索”和“速度”，因此Expedia象征着“迅速查找旅游的线路”。这个名字不但应景，而且非常有特色，让Expedia的品牌旗帜非常鲜明。

**2003年的时候，IAC决定花钱买下Expedia私有化。这次收购到底溢价多少，我无从查实了，但我有一点不太理解：为什么巴顿就想卖它了，而不是坚持下去、继续做下去？但是从后来的资料看，巴顿可能是一个更适合创业，而不是经营企业的人**。Expedia到了2003年的规模，他也有点儿做不动了。加上互联网泡沫刚过，市场一片萧条。有人买，此时卖掉其实未必是件坏事。

买下来的结果就是让CEO拿了钱并退出了。巴顿估计是分到了让自己这辈子都衣食无忧的钱，他在拿着钱去完善自己下一个创业计划的同时，也度假休息了一年。

休息一年以后回到西雅图，他和从微软到Expedia一路同行的老同志罗伊德 · 福林克（Lloyd Frink）一起，开始了一段新的创业之旅。

**这次创业一直处于保密状态，直到万事俱备只欠东风的2006年，Zillow才作为一家房地产信息整合和查询的公司暴露在大众面前。**

后来接受采访的时候，巴顿表示自己的确在2003年的时候就有了新想法，打算做Zillow了。如果这个时间是真的，和Redfin创始人开始搞Redfin的时间其实也差不多。

所以说，**牛人的观念总是惊人得相似**。有关Zillow和Redfin的故事，我会在后面的文章里讲述，这里就不再展开了。

**买下Expedia的IAC的董事长是巴里 · 迪勒（Barry Diller），而迪勒是一个企业经营和资本运作的高手。从这方面来说，Expedia是成于巴顿，但绝对是兴旺发达在迪勒的手上。**

经过两年的整合，迪勒决定在2005年的时候让Expedia重新上市，并采用了同样的股票代码。

**但是卷土重来的Expedia背后，不再是一个对旅游行业不熟悉的巴顿，而是有很多年经验的迪勒**。

重组以后的Expedia包括了无数大大小小的品牌，除了著名的Expedia.com以外，知名的还有Hotels.com以及HotWire.com，加上2004年买入并专门做企业业务的Egencia，以及后世非常著名的做旅游社区的猫途鹰（TripAdvisor），等等。

**这次重新打包上市后，Expedia在资本市场上受到了追捧。有钱在手，加上懂得旅游经营的管理团队，这让Expedia从此成为了全球最大的旅游代理，从此以后从未掉队过。**

到2011年的时候，迪勒又决定把Expedia里面与旅游媒体相关的业务都重新打包上市，并保留了所有和旅游交易相关的业务，包括所有的酒店、机票、租车、游轮，等等。

这次拆分并独立上市的公司里面最重要的是猫途鹰，Expedia和猫途鹰就这样成为了两家公司。但是两者业务完全独立了，而董事长却都是迪勒。

这种**资本运作和拆分壮大不仅需要眼光和远见，而且需要强大的资本运作能力，迪勒正是有这种远见的资本运作者**。我们可以说，Expedia最初的成功离不开巴顿的远见，但是真正在资本市场上呼风唤雨，壮大成长，主要还是缘于身为资本运作高手的董事长迪勒。

我们不得不佩服迪勒的眼光，猫途鹰从Expedia剥离出来成为独立的旅游媒体社区以及评论中心之后，迅速发展成为全球当之无愧的第一旅游社区。

一个社区的力量，在社交网络没有出现之前可能不被大家理解，Facebook、Yelp之类给大家树立的榜样，使得猫途鹰这个旅游社区加评价的品牌影响力非常得巨大。

我想，如果当初这个品牌没有从Expedia剥离出去，那么因为既做裁判又做观众的缺陷，猫途鹰绝无可能发展到今天的地位。

**作为旅游公司的Expedia就介绍到这里，而作为IT公司的Expedia就更有意思了。**

前面说到，Expedia总部在西雅图这边，又是从微软分离出去的，所以其技术层面一方面保留了非常重的微软痕迹，并非是湾区或者其他初创公司的那一套，更多地基于Linux和Java。另外一方面，Expedia的董事长通过资本运作又收购了大大小小无数的品牌，而这些品牌们在技术上又都是各自为政自然生长的。

此外，Expedia还是一家商业地位在很大程度上远高于技术地位的公司。公司优先考虑商业决策，而对统一技术框架的实现兴趣不足。

经过多年的自然生长以后，Expedia公司里面组和组之间、品牌和品牌之间的技术五花八门。这种五花八门带来的副作用现在逐渐体现出来。

比如说，不同品牌之间的数据无法做到实时的共享。一个用户在不同品牌下面的账号的行为不容易做有效的关联分析。因为**技术的不足反而拖累了商业的发展，这就是多年来重视商业而不重视技术的直接体现。**

Expedia对技术的态度，说得好听一点，这是百花齐放，说得不好听一点，那就是在技术上没有足够的积累和底蕴。作为一家旅游公司，它的基础架构层面的建设是很值得商榷的，这也反过来在不断地阻挠其商业模式的进步。

**Expedia的这样一个状态，也直接导致其IT工作人员很大程度上难有土壤成为一流的IT人员**。或许，这也是一些朋友会有在Expedia过渡几年的想法，并在择业时往往优先选择其他公司的原因。

和商业的蒸蒸日上相比，Expedia在技术层面显得有些混乱。在西雅图，有些公司有些组的领导就私底下有Expedia出来的一律不给面试的潜规则。这种潜规则是不是公平暂且不说，但是这种潜规则实实在在地发生了，而其背后的原因，值得我们每个人去深思。


