<audio id="audio" title="058 | 半条命的Dota帝国Valve：Dota 2" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/ac/1b/acaa9d39ad0fa15902c4b68716c99a1b.mp3"></audio>

在Steam平台和游戏《半条命》之外，现在大家对于Valve关注度最大的是一款叫作Dota 2的游戏。

简单来说，Dota 2是由Valve开发的一款免费的多人在线竞技类游戏。基本的玩法是两支队伍各有5位成员，在游戏地图上对抗，每位成员可以从113位英雄里面选择一位作为自己的角色。游戏的最终目的是摧毁对方基地里面的关键建筑：遗迹。

Dota 2有遍及世界的专业比赛，其中最大的国际邀请赛则由Valve公司举办，每年一度在西雅图的钥匙球体育馆（Key Arena）进行。中国竞技队水平很高，但是传统上逃不过“奇数年输，偶数年赢”的命运。去年是2017年，输了。

Dota 2比赛的时候，西雅图吸引了无数的Dota迷，可谓一票难求。与此同时，比赛奖金也一直都是千万美元级别的。至于明星战队和明星成员们，在世界各地也是非常有名。美国各类竞技比赛的直播，当然也是让直播平台和相关选手赚到手抽筋。

在Dota 2比赛的那天，我的朋友圈里面到处都是相关信息。很多程序员要么请假，要么偷跑出去到现场围观比赛。在我办公的地方，那层楼空了一小半，90后全部失踪了。第二天回来他们一脸沮丧的样子，比输球还可怕。

我一直都觉得，一款游戏是如此火爆，实在是有点让我这样的伪游戏玩家不可思议。当然隔行如隔山，有喜欢打游戏的，有喜欢玩二次元的，有喜欢写文章的。重要的是，你只要知道Dota 2实在异常火爆就是了。

这款游戏为什么叫Dota 2呢？因为Dota本身并非是Valve开发的。Dota起源于2003年，最初是暴雪公司《魔兽争霸3》里面的一张自定义地图。在《魔兽3》的扩展包《冰封王座》发布以后，类似的自定义地图纷纷涌现出来，并以其独有的特色开始流行。这其中最著名的当属史蒂夫 · 菲克（Steve Feak）制作的Dota全明星地图。

后来这张地图的制作者菲克和他的朋友史蒂夫 · 梅思康（Steve Mescon）成立了官方的Dota社区，紧接着又成立了 Dota全明星有限责任公司。在2005年的时候，菲克从Dota项目上退了出来。他的另一位好友冰蛙（IceFrog）接替他成为了项目的负责人。

在2009年的时候，新负责人冰蛙和老创始人梅思康理念不合闹开了。此事最后导致冰蛙离开，并且自己搞了一个新的社区网站。

冰蛙的离开让Valve里面的Dota粉丝们有了些想法，Dota粉丝和Valve的创始人纽维尔交流之后，决定联系冰蛙。开始可能也只是随意聊聊，但是很快冰蛙就成为了Valve的雇员。Valve公司决定在冰蛙的领导下，使用Valve公司研发的起源引擎，开发一款类似的新游戏，游戏被命名为Dota 2。

所谓的Dota 2自然是一个类似Dota的全新游戏，但不再是暴雪《魔兽争霸》的定制地图，而是一款独立的游戏，可以不依赖于暴雪公司的《魔兽争霸》独立运行。同时，这款游戏也连接了Valve公司最为著名的Steam游戏平台，将在Steam平台上开放给广大玩家。

作为一个合格的商人，纽维尔看到了Dota这个名字背后的商机，他立刻注册了Dota的商标。这种行为其实多少是有争议的，因为Dota这个称呼并非Valve最开始使用的。果不其然，此事引发了史蒂夫 · 菲克和史蒂夫 · 梅思康成立的Dota全明星公司和Valve之间的一场官司。

Dota全明星公司几经转手以后，暴雪获得了授权，代表Dota全明星公司，对Valve的商标权的合法性提起申诉。于是暴雪和Valve这两个游戏界的庞然大物，在2011年就Dota的商标问题打起了官司。

这场官司前后持续了一年多，最后的裁决总体上有利于Valve，Valve公司得以保留Dota的商标权。但是作为裁决的一部分，第三方也可以使用Dota这个商标，只要不从事营利行为。

有人觉得这是一年以后Dota 2上线宣布免费玩的原因之一。因为如果说Dota 2自己不是免费玩的话，那么暴雪公司估计分分钟可以搞起一个免费的Dota克隆版来。这样一来Valve公司肯定赚不到好处。当然这也只是坊间传闻，不太可能从Valve公司内获得确认了。

Dota 2的第一次测试源于2011年的第一届国际Dota邀请赛，之后游戏长期处于Beta状态。等到2013年Dota 2正式发布的时候，游戏早就有超过300万的活跃用户了。根据一个不是最新的统计，如今Dota相关的用户流量，占全球互联网流量的3%。这些年来，Dota 2的游戏上线率一直维持在百万用户级别，一款游戏能够达到如此的高度，堪称游戏发展史上的里程碑。

Dota 2的基本运营模式非常有意思，就是所谓的免费玩模式。Valve在2012年就宣布了，它们开发的Dota 2将会永久保留免费玩的模式。这个免费玩和我们国内的网游模式并不相同。国内网游很多时候游戏是免费玩的，但是花了钱才可以拿到更强力的装备，所以人民币玩家可以轻松地打败免费玩家。而Valve并不给花钱的玩家提供额外的道具角色，免费玩家和花钱的，在战斗力上没有任何区别。

Dota 2主要的盈利模式来源于一个叫作Dota商店的东西。在这里，你可以买到游戏中可使用的装饰性道具。更重要的是，这个系统可以让玩家发布自己的创意。玩家创意如果入选，玩家就可以通过这种方式赚钱，这是Valve公司公布的现在Dota 2在线的主要赚钱方式。

至于以Dota 2衍生出去的世界各地的各种比赛，以及围观比赛所需要购买的在线或者现场的入场券，这些东西的收入则更是可观。一句话总结，虽然说游戏是免费玩的，作为竞技类游戏，Valve公司从来都没少在游戏里面赚到钱。

由于Valve公司是私人企业，从来不需要对外公布财务信息，因此它到底是通过卖东西赚到了更多的钱，还是通过组织竞技比赛赚到了更多的钱，大家只能猜测一下。

Dota 2本来是用Valve公司的起源引擎开发的，2015年的时候Valve公司宣布下一代引擎起源2代，这个引擎随即被用来重新开发Dota 2。在Dota 2的发展历史里，因为这次重新开发，导致了用户的大量流失。这是Dota 2有史以来第一次，也是唯一的一次大量客户流失。客户流失历经小半年，才逐渐恢复到起源2引擎改版发布前的水平。

Dota 2堪称现在Valve公司几年内的重心，而Steam平台由于Dota 2的加入，也让更多的游戏得以展现给更多的玩家。这种相辅相成的发展模式，给Valve公司的未来带来了无限可能，也让Valve公司越发成为一家在游戏界举足轻重的公司。

亲爱的朋友，你觉得当初Valve公司为什么要介入Dota后续项目的开发？冰蛙又为什么选择了Valve呢？


