<audio id="audio" title="060 | 半条命的Dota帝国Valve：虚拟现实" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/16/06/1680548c3c6650da1b85eb8c0642df06.mp3"></audio>

Pic Author：CULLEN STEBER

Valve公司其实还是一家以“创新”著称的公司。早年在《半条命》里面的创新主要在于游戏情节，但后来将Steam作为游戏分发平台打造，其开始时间比iTunes还要早。

最近这段时间，有两条消息值得你我注意。其中最为轰动的是苹果公司总裁蒂姆 · 库克（Tim Cook）访问了Valve，没有人知道两者达成了什么协议，但据我猜测，可能和硬件设备有关。而我们应该知道，Valve关注硬件领域的事情由来已久，库克的访问或许会让人感觉好奇，但不见得令人惊讶。我们只需要拭目以待，相信很快可以看到接下来会发生什么。

另外一则消息是：HTC把自己手机制造业务员工的一半，大约2000人“卖”给了谷歌。这个举动可以让谷歌获得手机制造能力，而HTC则可以集中精力去做虚拟现实硬件。HTC的这个举动同样不是让人特别吃惊，它早年以手机制造起家，然而这些年来手机业务却一年不如一年，市场占有率在任何一个国家都早已不在前三之列。相反，这些年里HTC在虚拟现实设备的世界里却是风生水起。一款叫作Vive的设备，为HTC带来了极高的声誉和大量的金钱。

这个名字叫作Vive的东西，正是Valve和HTC合作的产物。HTC在很大程度上是把自己的未来赌在了虚拟现实上，而Valve公司在游戏上的成功，为HTC的豪赌备好了很多必要条件。两者相结合，未来很可能会创造出一条一般人难以想象的大道。

Valve进入虚拟现实的时间同样很早，2012年就已经开发出一款头戴式显示器。但问题是Valve毕竟不是硬件公司，其技术积累有限，做出来的东西笨重，不适合玩家使用，不过作为开发虚拟现实游戏的实验设备是绰绰有余了。Valve里面的一个团队就在拿着这台原型机乐此不疲地开发游戏。

与此同时，Oculus的创始人帕尔默 · 洛基（Palmer Luckey）发起众筹开发著名的Oculus Rift，一款为电子游戏设计的头戴式显示器（即“头显”）。Valve自己的研发过程非常不顺利，但是Oculus的存在让他们看到了希望。于是2014年1月份双方宣布合作，共同推进虚拟现实技术的发展。

当时帕尔默对Vavle已经掌握的虚拟现实技术非常欣赏，认为这是世界上最牛的虚拟现实技术之一。此话是不是有夸张或者广告的成分，我们就不得而知了。

“花开两朵，各表一枝”，此时决定跨界尝试做虚拟现实设备的手机制造商HTC，在增强现实和虚拟现实之间游走了一段时间后，最终决定集中精力做虚拟现实。

但是很遗憾，手机市场的老对手三星已经发布了基于三星手机的虚拟现实附件，这让HTC对于自己的未来到底应该怎么走很是困惑。左思右想之余，他们决定脱离手机做一套完整而独立的虚拟现实设备，瞄准的正是Oculus的市场，决定趁早抢占高端市场，而不是像三星那样做手机的附件。也许正是因为这个原因，HTC的手机业务衰弱了。

非常戏剧性的是，1月份还在和Oculus相谈甚欢的Valve，到了同年3月份就开始和HTC勾搭，而被Facebook买下的Oculus不再提Valve有多牛了。据大家猜测，是Facebook对Oculus的这次收购让Valve和Oculus的合作出了问题。但无论如何，最牛的游戏公司Valve的虚拟现实梦因此变得崎岖起来。

俗话说“山不转水转”，一家不行还有另外一家。HTC和Valve合作的东西，就是后来非常有名的VR头显Vive。有些游戏开发厂商拿到了早期的原型机，据说Vive的最初版本颇有Vavle自己2012年做的那个头显的模样。但是做硬件的HTC加入以后，Vive不断改进和迭代，渐渐变得小巧而实用起来，慢慢成了今天我们看到的样子。

Vive的最初研发，保密工作做得非常好。这个项目后面涉及很多公司，其中有一些是开发应用和游戏的，还有一些是提供各种硬件的，但是自始至终都没有泄露太多信息。

之所以如此保密，我想一方面可能是敬畏于被Facebook收购以后Oculus背后强大的技术和资金支持，很多参与这个项目的公司觉得得罪不起。另外一方面，这些参与的公司，尤其是游戏公司，多半是脚踩两只船，准备自己的游戏同时登陆Vive和Oculus平台。对外保密也有助于他们和Oculus的合作或潜在合作不受影响。不管怎么说，种种原因都让这个项目非常低调，一点儿不符合HTC的传统。

Vive的亮相始于2015年的世界移动通信大会，这次发布会非常成功。两周以后，Vive又在游戏开发者大会上进行了展示。无论是哪场发布会，这个突如其来的虚拟现实产品，都惊艳全场。很多人都没有想到，在Oculus之外，会有一个做手机的厂商，和一个做游戏的厂商，一起合作利用这个虚拟现实的硬件设备上杀入市场。

Valve游戏背书，HTC硬件制造，让这款产品在2015年达到了相当的高度。在市面上，Oculus的设备是标杆，而Vive在很大程度上可以媲美Oculus的设备。加上Vive的定位就是高端设备，相对低廉的价格，而成本也是HTC等很多中国台湾企业比美国企业更擅长做的事情。所有情况加在一起，Vive注定将是一款非常畅销的产品。

到了2016年，Vive正式发布了消费者版本，且消费版和展示版变化不大。这个版本不仅价格低廉，和Oculus的设备售价比起来简直是良心价白菜价，而且有着良好的性能表现，因此深受用户欢迎。

但是在那一年，有一些游戏是Oculus上独家的，这让买了Vive的人很不开心。我们知道玩游戏的人，很多也都是黑客高手。于是在“宝宝不开心宝宝有情绪”的情况下，某个黑客高手把Oculus的限制给黑了。

事实证明，黑掉以后，便宜很多的Vive照样可以玩那些游戏，Oculus毕竟还是太贵了。此事后来也是闹得沸沸扬扬，Oculus推出了反破解手段，但是又再次被破解掉，如此循环往复。不管怎么样，这从侧面证明了价廉物美的Vive的确是市场上非常好的VR设备。

作为2016年以来市场上性价比最高的VR设备，Vive的出现给Vavle和HTC都赢得了大量的赞誉。Vive又再接再厉地迎来了新一代产品Vive Pre。新版本调整了很多硬件上的位置，也减重不少。

时至今日，Vive已经是新一代虚拟现实产品里面的佼佼者。所以HTC有信心离开自己不赚钱的手机业务，全力以赴做虚拟现实市场了。

亲爱的朋友，你怎么看待Valve跨界进入虚拟现实设备的研发，以及选择和HTC的合作呢？你对Vive的市场和前途又有什么看法？欢迎留言和我探讨。


