<audio id="audio" title="061 | Gabe Newell：Valve帝国制度的利弊" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/e9/c6/e94a959b4eedfd19c125664039737bc6.mp3"></audio>

Valve是一家极具特色的游戏公司。Valve有非常卖座的游戏，有被誉为游戏界iTunes的游戏发行平台Steam，有人气爆棚的联网游戏Dota 2，还有代表着未来的虚拟现实技术。在整个电子游戏界，你真的很难再找出第二家这样面面俱到，又每个方面都做得出彩的公司。

Valve又是一个在组织架构上独具一格的公司。在Valve，大家都是平等的。虽然现实通常像小说《动物庄园》里著名的谚语那样，“有些人比另外一些人更平等”，但是最起码Valve在的组织架构上，没有谁向谁汇报的关系，大家一起对公司负责。

Valve公司在招人上同样是不拘一格，所招之人往往具有鲜明特色、有主见、能力强，每个人多少都有独当一面的能力。

而且，Valve是一家持续盈利的私人公司。自从另外一个创始人退出以后，现在的大股东就一个人：创始人加布 · 纽维尔（Gabe Newell）。

在我看来，这家公司不可复制。它的制度，它的运作方式，它的招人方式，都是只有在特定情况下才能诞生的，并不具有普遍性。因此，把它当作一个案例来研究会很吸引人，但如果学习它的经验，希望运用到其他公司里面去，就很难说会是一个什么样的结果了。

Valve公司的优点，前面已经说过，这里我简单总结一下。

1. 这家公司的每个人都有很强的战斗力，能够独当一面，所以公司整体实力很强。
1. 公司有很民主的氛围，也鼓励大家别具一格地去创新，所以公司的产品非常耀眼。
1. 公司的创始人很有大局观，能审时度势。无论早年做Steam平台还是后来做Dota 2，又或者是进军虚拟现实，都是在恰当的时候做了恰当的事情的典范。
1. Valve公司没有上下级关系，这也在很大程度上避免了政治斗争的内耗。
1. Valve公司创立之初创始人就不缺钱，现在整个公司都不差钱，一直都不需要引进任何投资。因此，Valve公司受资本市场的操控和影响非常小，能够独立做很多的事情。

Valve的缺点同样非常的明显，而且也同样的不可复制。这也可以从几个方面来看。

第一个方面，公司的层级汇报制度几乎是现在大小公司的基石，因为我们都知道明确责任和权力在公司管理上非常重要，通常即便是非常小的创业公司，也离不开组织架构上的层级关系。让所有人自由发挥做所有的事情，这种方式一实施，一万个公司里面可能最多存活一个公司，那还是烧高香了。

这套制度在Valve里面能够实施，首先得益于全体员工对公司创始人纽维尔的认可，即便公司里产生了矛盾，也可由他进行协调。不会产生矛盾的组织是不存在的，但纽维尔的个人威信足以平衡这种矛盾。

其次是Valve公司财大气粗，但是公司员工却不多。而且员工各个有主见有能力。这样一来，Valve公司有很多钱可以给员工们很大的自由空间去发挥，哪怕搞砸了一些事情，也就当经验去学习了。

再次是Valve公司从来没有打算扩大公司规模。Valve只打算在自己擅长的几个领域里面深耕细作，而不是进军新领域，把公司扩张到更大的规模。这是纽维尔可以保证不需要层级和汇报关系的基础。试想一下，一个公司如果大到几千人、几万人，还可以没有任何层级和汇报关系的话，会是怎样一番景象。

如果后来者要学习Valve，保持公司内的每个人都是平等的，没有层级没有汇报关系，又有没有可能呢？这家公司至少需要具备这样一些要素：

1. 一个能摆平大家，又很有战略眼光的创始人；
1. 一群数目不多，但是各个都自主能干的员工；
1. 很多很多的钱；
1. 公司并不打算大规模的扩张，愿意数十年如一日地维持公司员工规模。

我想这些条件对于几乎任何一家公司都要求太高了。Valve公司成长到今天，变成这个样子，肯定有其必然性也有偶然性。但是不管怎么样，这是非常难复制的。无论是创业者还是企业管理者，看看热闹就好，切记不要邯郸学步。

第二个方面，这家公司对待资本的态度，它从创业之初开始至今都没有引入资本的力量，所以Valve很大程度上都是属于纽维尔一个人的公司。这个特点也决定了纽维尔可以在公司里面一言九鼎，从而有效地帮助他“摆平”公司内的所有员工。

但是完全不引入资本，需要几个前提条件。

<li>
首先，在创业的阶段，创业者自己就很有钱。如果缺钱的话，公司在某些发展阶段总归是需要引入投资才能撑下去的。
</li>
<li>
<p>其次，这家公司在创业的最初期，就可以大规模盈利，而不是说需要持续烧钱。<br />
<br><br>那么我们试想一下，互联网行业发展了这么久，到今天又有多少个企业家出来创业就不怕烧钱的呢？又有什么产业公司一创业就开始大把盈利的呢？Valve的创始人从微软公司上市攫取了第一桶金，之后又进入个人计算机游戏这个当时可以迅速大把盈利的产业。这些先决条件造就了今天它独具特色的状态。而我们目前新创业的公司，显然内部外部条件都不一定具备了。</p>
</li>
<li>
<p>再次，这家公司的股权制度涉及对员工是否公平的问题。这也很难让创业公司去复制，很多人加入创业公司会是因为创业公司的股权，如果公司成功上市了，可以给自己带来大量的财富。但是在Valve公司现在这个状态下，基本上就是纽维尔一个人的公司。公司员工是不持股的。因为就算是持股，反正公司也不会卖掉或者上市，公司员工手里的股票也没有变现的空间。<br />
<br><br>这就涉及到底对员工是不是公平的问题了。在Valve公司里工作的人，当然各个都是能手。我相信他们的薪水也不低，但是这个公司里的员工要想财富自由，同样比较困难。因为公司股票不上市，财富也就不会爆炸式增长。这对纽维尔其实影响不大，但是对公司的员工，影响就不小了。<br />
<br><br>从这个角度讲，其他企业是不敢这样做的，一个永不上市的企业，尤其在其初创阶段，对当今市面上优秀的人才来说，吸引力并不是很大。</p>
</li>

总结一下，我觉得Valve公司本身非常有特色，而纽维尔作为公司创始人和实际掌控者，展现了高度的大局观和管理能力。但是Valve公司的这套独具特色的制度，对于大家来说，唯一的作用可能就是分析研究，因为并不具备普适性，其他公司其他人学不来也没必要学。如果一定要学的话，反而可能造成邯郸学步的结果。


