<audio id="audio" title="108 | Glassdoor：让公司信息对个人透明" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/a6/d6/a6be281ae4faa0ab95939f90274ed9d6.mp3"></audio>

求职市场一直都是一个很大的市场。在求职市场中，公司和个人的地位是不对等的，公司知道个人的信息，个人却对公司的合理薪水到底怎样、工作环境是不是合适，等等诸多信息缺乏了解。这里面商机巨大，但是非常不好做。

Glassdoor是美国的一家创业公司，它瞄准的就是这样一个问题：如何让公司信息对个人透明，从而让个人在求职市场上和企业能够处于公平的位置？

Glassdoor成立于2007年，创始人是罗伯特 · 霍曼（Robert Hohman）、理查德 · 巴顿（Rich Barton）和蒂姆 · 贝瑟（Tim Besse）。对于巴顿，如果你读过我前面的文章应该很熟悉了，他先后创立了Expedia和Zillow，是资深的创业人士。罗伯特 · 霍曼和蒂姆 · 贝瑟则是和巴顿一起创建Expedia的老员工了。巴顿是公司的Chairman，估计是出钱最多的，而霍曼是CEO。

创立公司的想法来自于这几个合伙人的一次闲聊。当时，霍曼提起来，当初他在Expedia上班的时候，有一次偶然把一份员工调查结果落在了打印机上。他们想，如果把这个员工调查的结果给向公司内外的所有人都公布出来，会有什么后果呢？他们相信，这会对要来面试的候选人有很大的指导作用。

最终，他们决定创立Glassdoor，开始做公司点评业务。美国的职场并不开放，由于重视隐私保护并致力于避免隐私被滥用，面试时候选人了解一个公司的渠道非常有限，无非是向熟人打听，和查看公开的信息，然而这两种渠道拿到的信息可能都不够公正全面。

薪水问题更是每个候选人关心的，没人希望自己拿到手的offer低于公司平均薪资水平。但是，如何获知这个公司的薪水到底是一个怎样的分布情况呢？这一直都是个难题。

Glassdoor的产品，最开始针对的就是这样一个问题。它采用匿名分享的方式，让每个企业员工都可以在Glassdoor上爆料自己的工资、公布公司的各种情况，以及从各个方面点评雇主。

这个模式做起来有两个挑战：首先是如何保证信息的有效性，其次是如何保证用户愿意提供信息。

Glassdoor解决第一个问题的办法，被后来很多类似产品所采用。用户发表的评论，对于其他用户来说固然是匿名的，但是用户需要注册账号才可以留言。而用户能够对一个特定公司进行评价的前提条件是：该用户必须用以这家公司名为后缀的邮箱注册。这样一来，Glassdoor就确保了每个用户在留下评论时，针对的确实是他当前的雇主。

Glassdoor解决第二个问题的办法，是把用户的获得和用户的贡献捆绑起来。匿名访问网站的用户能看到的信息非常有限，而如果是提供了自身薪水信息的注册用户，则可以看到该公司的薪水分布情况。如果他还留言评论了这个公司，就能够看到更多关于这一家公司的评论。

可见，Glassdoor不仅确定了每个人公司身份的合法性，而且同时把个人可获得信息与个人贡献挂钩。这两者的结合，很好地保证了信息的有效性和多样性。当然，仅仅这样还是不够的，Glassdoor同时成立了人工审查队伍，对网站信息进行人工审查。

2008年，Glassdoor先后完成两笔融资，分别是300万美元和650万美元。大概因为公司创始人都有一次两次成功创业的经历，投资人对于Glassdoor一直持非常宽容的态度。有了足够的资金以后，Glassdoor开始默默地积攒数据，狠狠地搜集企业信息，似乎两耳不闻窗外事，不再理会外面热闹的世界。

其实创始人们真心明白，数据这个东西积累到一定规模会量变引起质变。2009年到2010年期间，Glassdoor一直在默默地搜集数据，并基于这些数据不断发表企业职场的调查报告，其数据更是经常被其他媒体引用和发表。

被引用多了，其数据也就渐渐成了权威，Glassdoor也不知不觉成了企业信息披露的第一网站。不管是招人的还是找工作的，都开始重视起来。

2010年，Glassdoor推出第一款针对企业的产品，允许企业在平台上做品牌建设，传播企业优点，吸引潜在员工加盟。企业付费的服务第一次出现在Glassdoor的产品中，公司成立三年，Glassdoor的用户数量超过百万。

这一年，Glassdoor还有另一项技术突破，就是可以在用户搜索某个公司的某个职位时，把这个公司这个职位对应的薪酬、排名、员工评价等信息都展示出来。这一综合搜索体验，对找工作的人无疑很有帮助。

2011年，Glassdoor终于在时隔三年后迎来了下一轮融资1200万美元，公司商业化进程开始加速。它很落俗套地开发了自己的广告系统，希望通过广告赚钱。但Glassdoor从未停止过数据的搜集，新一轮融资以后，它对数据的搜集范围更是开始国际化。

2012年，Glassdoor作为媒体公司完成了第一次大转变，推出了基于Facebook的Inside Connections功能。这个功能可以绑定Facebook账号，绑定了账号的用户浏览某个企业时，就可以看到在这个企业里工作的好友。

Glassdoor借助Facebook这个已经成熟的社交平台，给自己的网站增加了社交属性。利用社交属性，它获得了进一步拓展自己的业务范围、提高数据采集的种类和质量，以及提升用户黏性等多方面的好处。

2013年，Glassdoor第一次插足找工作市场。但和Linkedin不同，它自己并不做让企业发布招聘职位的事情，而是构建了一个职位集成搜索引擎，用于去各类求职网站爬取职位信息，这样用户只需要使用这个搜索引擎，就可以方便地找到不同求职网站上的职位信息了。

通过前面这一系列举措，Glassdoor已经成长为一个拥有上千万用户、几十万家公司、近千万点评数据的公司，它已经可以对很多企业、很多行业、很多职位做出非常有效的分析，并且开始给企业提供增值数据分析服务、企业品牌建设服务、企业招聘服务等内容。

此后Glassdoor又历经三次融资，分别是5000万美元、7000万美元和4000万美元，估值超过10亿，正式迈入独角兽的行列。

今天的故事讲完了，相信你也已经看到，和其他很多企业不同，Glassdoor最宝贵的财富，就是那些关于各个企业的真实数据。谷歌资本领投了最近的一轮投资，我想看重的还是它所拥有数据的价值。

未来，Glassdoor将如何更好地发挥那些数据的价值？我们拭目以待。


