<audio id="audio" title="127 | Twitter：蓝色小鸟还能飞多久（下）" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/5a/8d/5a9f644656867e4a46195417063af28d.mp3"></audio>

上一篇我们谈到了Twitter的这场变动，对于杰克 · 多西（Jack Dorsey）来说，“被卸任”这件事实在是有些令人震惊，虽然Twitter最后还是给杰克保留了一个职位，但是基本形同虚设。

关于这件事，有一个说法是，Facebook的创始人马克 · 扎克伯格（Mark Zuckerberg）一直想邀请杰克去他的公司担任高管。所以，为了留住杰克，虽然公司董事会把他撵下了Twitter的CEO的职位，还是给他保留了一个虚职。

杰克在离开Twitter以后的一段时间里，开始穿梭于各地，寻找自己的下一个目标。很快，他就找到了这个目标，也就是后来的上市公司Square。

于是，Twitter正式进入了埃文 · 威廉姆斯（Evan Williams）的时代。而埃文面临的现状，一方面是公司的软件体系架构非常地不稳定，用户体验不好，造成了用户增长放缓。另外一方面是Twitter一直都无法赚钱。前者是无法和用户交代，后者是无法向董事会交代。

埃文的上任很好地解决了第一个问题，并且迅速和员工们打成了一片。但是他显然并没有很好地解决第二个问题。与此同时，Facebook的马克在埃文的任期中，前后两次发起了对Twitter的收购。当然，这两次收购中埃文都没有把公司卖掉。

伴随埃文成长的Twitter依旧无法盈利。这让董事会对埃文的忍受度越来越低。与此同时，进入2010年，杰克这个名义上的董事会主席，实际上没有任何实权，也完全退出公司管理层的人，在公开场合代表Twitter接受各路媒体采访，与各个投资人联系。

他这样做的原因一方面是在努力地宣传他自己是Twitter这个想法的最初创始人。一方面也在努力为自己的新公司Square寻求投资。

在杰克这个有名无实的主席努力代表着Twitter公司和各方媒体接触，阐述Twitter创立故事的同时，Twitter的董事会和CEO埃文却穷于应付杰克的各种采访，造成了很多公共关系的问题。

杰克的做法成功地赢得了Twitter的新一轮投资人彼得 · 芬顿（Peter Fenton）的信任，而他恰恰也正好是董事会的新成员。经过杰克的不懈努力和投资人的鼎力支持，加上埃文自己有限的盈利能力，2010年10月，就像上次埃文开除杰克一样，董事会也让CEO埃文下岗了。COO迪克 · 科斯特洛（Dick Costolo）正式接任Twitter的新一任CEO。

那么，话说回来了，杰克为什么在迪克上做了这么多的努力呢，这就涉及了迪克接任最广为流传的一个八卦：按照之前私下达成的协议，迪克会做一段时间的临时CEO，而后就把位置给杰克。这事情显然没有发生，但是杰克在新投资人的支持下，6个月后终于名正言顺地再次回到了Twitter。这次他担任的是关注产品开发的执行主席。

迪克给Twitter的最大贡献，第一是，Twitter烂摊子一样的基础架构和经常就垮掉的服务器，最终在他的手上修好了。第二是，Twitter终于开始赚钱了。这两者都是迪克继埃文之后取得的成绩。

2013年10月，Twitter上市了。IPO价格26美元的Twitter股票，在上市当天一度飙升超过45美元。随后很长一段时间里，Twitter的股票一直在比较高的位置。但是迪克虽然带领Twitter赚到了钱，公司的净利润却一直处于亏损状态。

华尔街通常会给新公司一段时间，这段时间也就是蜜月期，如果新公司在蜜月期表现好的话，那么估值模式下是一种方式，如果表现不好，估值方式也就不一样了。

第一种估值模式是以企业获得新客户的速度和获得新客户的成本为评判的，单个客户成本低，获得客户的速度快就可以获得很好的估值。后一种估值模式是以公司的实际盈利能力进行估值。Twitter在迪克的带领下，一直经历着不能盈利、远期目标不明确等诸多不确定因素，所以Twitter的股价在经过蜜月期的高峰以后开始节节下跌。

这种情况下，迪克显然无法带领Twitter走向繁荣。2015年7月，迪克迫于压力辞职。杰克成为了代理CEO。公司经过了两个多月的人才挖掘，依然无果，于是，在2015年10月，杰克终于第二次正式成为Twitter的正式CEO。

面对这个烂摊子，杰克上台做的第一件事情是裁员。这也是很多已经不行的公司通常会做的，但是对于一个曾经有很多愿景，背负大家成长期望的公司来说，裁员的结果显然使得Twitter的士气每况愈下，很多牛人都纷纷离开了Twitter。

杰克并非是救世主，不像史蒂夫 · 乔布斯（Steve Jobs）那样力挽狂澜地拯救了苹果。也许我们这样评价杰克还是太早了，需要一些时间。但是不管怎么样，Twitter不赚钱这个问题，在杰克手里依然没有解决。

2016年的时候，Twitter又大火了一把。共和党的总统候选人唐纳德·特朗普（Donald Trump）通过在Twitter上进行竞选宣传，让自己一路过关斩将，以黑马的形式入驻白宫，这一举动帮助Twitter获得了不少关注，沙特王子要收购Twitter的消息也导致股票一度大涨等等。

之后特朗普入驻白宫更是继续用Twitter发表自己的看法，吸引了无数的眼球。只是Twitter依然是一个不盈利的公司，股价也早就跌破发行价了，杰克经过两年的努力，显然依旧没有为Twitter找到一条通往盈利的康庄大道。

如果说几年前大家对Twitter充满了美好的愿望的话，这些年来，对于这家媒体上很风光但是却没办法赚钱的公司，大家就有点说不清楚是什么感觉了。

股票市场上最能反映大家对这家公司的看法。Twitter的股票从一路凯歌人们竞相购买，到跌破了发行价无人问津，它的历程也说明了一个硬道理：公司，总是需要赚钱的。无法赚钱的公司，就算再好也无济于事，毕竟，资本家的投资也是建立在未来的赚钱潜力上的。

既无赚钱能力也没有赚钱潜力的公司的股票只能江河日下了。于是，什么时候Twitter真正赚钱了，什么时候Twitter才有再次腾飞的一天。这不，最近几次Twitter的财报告诉大家Twitter终于赚钱了，Twitter的股票也在重新起步，一路看涨。


