<audio id="audio" title="135 | 个人在线存储 Dropbox" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/99/5f/99410de0bb175084a0d935a5e69c4b5f.mp3"></audio>

上一回我讲了Box，一家以消费者在线存储和文件共享起家，但是后来迅速转型到以服务企业在线存储和文件共享为核心的公司。在线存储和文件共享领域显然并非只有Box一家企业，比如我今天要讲述的主角Dropbox。

Dropbox是目前网上最流行的消费者个人在线存储和文件共享的服务提供商，在全球有超过5亿的用户。

Dropbox成立于2007年，是由MIT的学生德鲁 · 休斯顿（Drew Houston）和阿拉什 · 费多斯基（Arash Ferdowsi）创立的。

按照创始人德鲁的说法，当初创立Dropbox的想法非常简单。德鲁经常忘记带U盘，这样他就交不了作业或者程序。于是，他就写了一个为自己服务的网盘。后来他突然想到，作为学生的他会三天两头忘带U盘，其他学生肯定也好不到哪里去，所以这个网盘应该有很大的商业前景。

于是，在2007年的时候，德鲁就决定开一个公司，专门经营Dropbox的生意。于此同时，另一位创始人阿拉什 · 费多斯基加盟进来，据说他是被这个产品惊艳到了，所以打算和德鲁一起干一番事业。

同样都是提供在线存储和文件共享服务的公司，Dropbox与上一篇中的Box发展“轨迹”是不一样的。

第一，依托形式不同。2005年Box开始开发的时候，亚马逊AWS的服务还没有发布。所以，Box的最初版本是以几个创始人自己搭服务器、并雇人看服务器的方式诞生的。但是Dropbox出来的时候已经是2007年了，而2006年AWS就“闪亮登场”。所以Dropbox诞生的第一天，后端用的就是AWS的S3存储系统。

第二，投资境况不同。由于投资环境问题，Box起初一直都没有得到投资人的青睐。但Dropbox的第一笔投资就是从硅谷著名孵化器Y  Combinator得来的。这一点来看，Dropbox的命运比Box好很多。

Y  Combinator是硅谷乃至全球最著名的孵化器（专栏后面会有专文详细介绍）。被Y Combinator选中的项目在投资人眼里是高回报、低风险的代表。但凡得到Y Combinator投钱的人，后期融资的时候，投资人往往趋之若鹜。

当然，Y Combinator的投资并非毫无代价。其实代价相当的高。被选中的创业者，只能拿到为数不多的几万块钱的投资，却要付出7%的股权。如果将来公司估值过亿的话，这些股权也会非常值钱。然而鉴于Y Combinator的辉煌孵化经历，即使需要付出如此巨大的代价，被Y Combinator选中的创业公司，也从未有拒绝的先例。

第三，服务对象不同。Box公司主要以服务企业用户为核心，而Dropbox的主要面向对象是消费者。Dropbox最初唯一的盈利模式是采用“免费试用+高级服务收费的Freemium模式”（也就是给免费用户提供有限的容量，额外的容量需要按月付费）。Dropbox在很长一段时间里，用户量增长非常迅速。但是这些用户里面愿意付费买额外空间的却少的可怜，所以通过这种方式盈利对于Dropbox来说一度不太现实。

Dropbox的用户界面很友好。它首创了后来Google Drive和One Drive都采用的方式。在电脑里Dropbox会生成一个新的特殊目录，用户只需要按照正常的目录操作，把要保存到云端的文件拖进去就可以了。当然，用户也可以按照自己的意愿在目录里面建立子目录。这种方便、快捷的使用方式让Dropbox吸引了大量的用户。

而在很长一段时间里，“用户量的增长”是湾区投资人关注的很重要，甚至可以说是最重要的指标。因此，Dropbox曾经是和Square、Pinterest并驾齐驱的湾区三大最火热创业公司。

然而从2014年开始，投资人对于Dropbox的关注度明显下降了。这一方面是因为大家开始注意到用户量不一定能够转换成营收；另外一方面也是因为湾区出现了新的更加引人注目的创业公司Uber和Airbnb。

Dropbox一度也试图在文件共享以外做一些别的东西，以便把自己手头掌握的大量文件的附加价值体现出来。

2013年，Dropbox收购了创业公司Mailbox。众所周知，这家公司提供的email软件非常有名。

2014年，Dropbox又推出了照片编辑和共享服务Carousel。这两者代表了Dropbox在文件平台上进行用户间合作的尝试。但是显然这两次尝试都不是很成功。2015年底，Dropbox关停了这两个服务。

Dropbox在2015年的时候还发布了一项新的服务Dropbox Paper。这是一个人和人之间可以互相合作的文档编辑器。有点类似office  365或者Google Docs。它的主要目标是增强Dropbox的文档编辑和协作能力。

从创新的角度来看，这个编辑器并没有什么特色。但是从弥补Dropbox不足的角度来看，这个编辑器弥补了Dropbox之前很重要的一块不足之处：当Dropbox的竞争对手都可以在线对存储云盘上的文件做简单编辑的时候，Dropbox却没办法做到这一点。这对于让用户继续留在Dropbox，防止用户投奔竞争对手，无疑是非常有意义的。

在成立后的前8年里，Dropbox的文件都存在AWS上，自己并没有文件存储系统。但是从2014年到2016年，Dropbox内部开启了一场巨大的系统层面的重写。Dropbox自建数据中心，把用户存储的文件从AWS挪到自己的数据中心和自建的文件系统中来。

这个做法的原因：一方面是Dropbox希望自己可以控制自己的存储内容，然后就可以自建网络，给用户提供更好、更快、更稳定的文件更新和下载服务；另外一方面也可能和成本有关。这是Dropbox成立以来底层架构最大的一次变革。

Dropbox的工程师们还专门写文章讨论了Dropbox是怎样从无到有搭建自己的文件系统，并无缝从AWS过渡到自己的系统的。这些文章都从侧面反映了Dropbox后端工程师相当高超的软件架构和开发水平。

Dropbox除了专注个人市场外，后期也进入了企业服务市场，成为比较重要的一个服务提供商。Dropbox Business就是这样一款给企业量身定做的服务。但到目前来看，Dropbox Business的功能相对企业的需求来说，依然还是单薄了一些。所以，Dropbox的企业版还有很长一段路要走。

2018年，DropBox终于上市了。经过这么多年的融资，Dropbox的估值很高。上市当天就涨了50%。

和它同期的Square为了上市，在2015年自砍估值一大半。但是Dropbox并没有做类似的事情，因为Dropbox的优势是现在的现金流是正的。从某种程度上讲，只要Dropbox不乱扩张、乱花钱，它就可以好好的活下去。

虽然第一天DropBox的表现很好，但是从长远角度来说，任何一家企业都是要盈利的。Dropbox也不可能一直烧钱亏损。所以股价是否能够维持在高位，是判断Dropbox到底是不是成功的重要标志。这一点，我觉得不好评判和预测。

亲爱的读者们，你看好Dropbox的前景吗？欢迎你留言，和我一起探讨。


