<audio id="audio" title="153 | Hacker News：创业社交两不误" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/9a/25/9abca97ed735bacd7d67af96ef231625.mp3"></audio>

2007年，Y Combinator的创始人之一、LISP大牛保罗·格雷厄姆（Paul Graham），为了宣传他自己新发明的Arc编程语言决定写一个网站。Arc是基于LISP的一种语言，也是LISP的一个增强版本。格雷厄姆希望通过一个现实世界的应用，让大家相信这个新语言Arc可以做商用软件的开发。这个网站就是后来很有名的Hacker News。

这个Arc语言当然没有如格雷厄姆期盼的那样流行开来，全世界好像也只有一个用Arc语言开发的主流产品，就是这个Hacker News。然而，语言没宣传好，但是这个论坛却变得非常火爆，很多创业的，还有做投资的人都蜂拥而至。

其实这个论坛的名字一开始叫Startup News。大概经过几个月的火爆之后，格雷厄姆觉得这个名字有点狭隘，就改名成了Hacker News，并沿用至今。

在若干年以后接受采访的时候，格雷厄姆说他觉得让投资人和创业者拥有自己的新闻集散地，是一件非常有意义的事情。但是经历过那个阶段的人却不会忘记，这个网站的初衷原是推广Arc语言。

书归正传。**作为一个网站，Hacker News和Reddit有很多相似之处，它也是一个新闻集中营，允许用户上传新闻**。事实上，Hacker News的创建动机，有一部分是冲着Reddit去的。格雷厄姆曾在接受采访的时候表示，他希望能够营造出一个Reddit初期时候论坛的样子。

那个时候Reddit上主要还是技术人员和黑客们。大家相谈甚欢，圈子也不大。但是后来Reddit的规模越来越大，subreddits越来越多。黑客们生存的空间在Reddit上显得就不重要了，淹没在了各种帖子中。

所以作为早期Reddit用户的格雷厄姆觉得，Hacker News需要维系早年Reddit的那种气氛。因此，在Hacker News上我们可以看到Reddit 的很多痕迹。

比如说，在Hacker News上，新闻主要也是靠用户去提交，也有打分系统，这都和Reddit比较相像。其中，两者打分系统相似的地方，还主要体现在时间因素在Hacker News的打分系统里也很重要。也就是说，对于两者都是：一篇文章如果比较新，总是容易排在前面；老文章要持续靠前，就比较难一些。

但是，**Hacker News和Reddit之间还是有很多不同的。**

首先来说说Hacker News的打分系统和Reddit不太一样的地方。在Reddit上，一篇文章既可以被否定也可以被肯定，而Hacker News上面基本上只有说肯定的权限，仅有少数资深的人才能说否定。而且每次否定以后，对自己的资历影响很大，下次再否定又需要很长的时间积攒分数和资历。所以Hacker News比Reddit要和谐。

在这里需要先补充说明一下，因为Hacker News的源代码并未开源，打分系统的细节也无从考究，所以我只能大致通过论坛的表现，给大家一个概括性的介绍了。

其次，Hacker News和Reddit人群和论坛聚焦的主体不同，这也是两者最大的不同之处。由于是孵化器Y Combinator运营的，Hacker News的关注重点多与IT、技术、创业、投资人和互联网IT圈的创投等相关。在Hacker News上，活跃的也确实是这群人。

而**人群不同也造成了Hacker News和Reddit两点显著的不同。**

- 第一，Hacker News整体上来说是个专业论坛，而Reddit则是一个综合性的论坛。
- 第二，Hacker News的用户规模远远不如Reddit。Hacker News是一个相对比较小众一些的网站，以科技类的创业投资为主；而Reddit覆盖的主题广泛，用户可以随意加入。
- 第三，和Reddit比起来，Hacker News论坛的技术含量更高一些。它有自动检测是不是有人恶意投票把自己的主题投上去的功能，还有检测发表的文章是不是骚扰文、适不适合发表的功能，等等。

当然，我们也可以理解为什么Hacker News要做这些技术性功能。毕竟这个论坛的维护，主要就是格雷厄姆一个人的事情。一个人维护一个论坛是很辛苦的，作为资深程序员，能够让程序代替的东西，当然不需要人来做了。

Reddit已经估值18亿，并且陆续开始引入投资了，Reddit商业化的道路很明确而且坚定。作为Reddit效仿者的Hacker News，它的商业化道路是怎样的呢？

Hacker News的前途定位，从格雷厄姆的角度来看是很清楚的。格雷厄姆已经是Y Combinator的创始人之一了，他并无兴趣再搞一个创业公司商业化。在一次采访中，他明确表示，自己做Hacker News只是给大家创建一个信息交流的场所，所以Hacker News不会商业化。

从这一点来讲，Hacker News应该会比Reddit更加纯粹一些。然而，因为Y Combinator本身就是一个著名的孵化器，它要面对无数个它投资和孵化的创业公司，这又导致了Hacker News文章的客观性、中立性经常为人所质疑。

简单来说，大家觉得和Y Combinator相关的新闻总是近水楼台先得月，被排在论坛的前列，而其他新闻则往往排在后面，显得不是那么得重要。

但是这也可以理解。Y Combinator自己创立的论坛，还给大家免费使用，它的资讯对Y Combinator相关的东西有点倾向性，也是顺理成章的事情。当然，大家对其公正性持怀疑态度也同样可以理解。但是格雷厄姆也没有说过Hacker News一定要保持公平公正啊！ 所以这就是大家选择的问题了。我本人倒是觉得，要是没有倾向性反而不正常了。

2014年，格雷厄姆退出了Y Combinator的日常管理。之前Hacker News主要是格雷厄姆一个人在维护，毕竟Arc语言也没什么人懂。他的离职，让人们对Hacker News的未来一度有些担忧。

但是Y Combinator给Hacker News配了新的维护人员。迄今为止已经四年过去了，Hacker News还是那个老样子，既没有看到什么大的变化，也没有商业化的倾向。

这就是Hacker News，一个因为宣传Arc语言而开发的论坛。Arc语言没有兴起，Hacker News作为创投圈的论坛却兴起了。无论如何，我们都要感谢Y Combinator和格雷厄姆给我们带来的Hacker News。

有些时候我们做事情，往往是有心栽花花不开，无心插柳柳成荫。Hacker News也是这样。拥抱变化，适应变化，才是常态。


