<audio id="audio" title="158 | 论Zynga的倒台" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/64/db/64d1ef77b2608e3451d1abb9113b78db.mp3"></audio>

2011年的Zynga有两件大事：Mafia War  2带来的首次惨败和IPO，然而Zynga的坏运气并没有终止，2012年Zynga耗费很大精力开发的另外一款游戏The Ville，再一次把Zynga带向了失败的边缘。

The Ville的开发始于2010年，是一款模拟人生的社交游戏。它的开发过程一直不顺利。与此同时，Electronic Arts著名的模拟人生游戏 The Sims  在2011年的时候发布了自己的社交版 The Sims Social。这个游戏的发布让Zynga着急了，所以Zynga匆匆忙忙地发布了自己的虚拟人生社交游戏The Ville。

很不幸的是，Zynga终究是没办法做得过模拟人生游戏的鼻祖和行家Electronic Arts。这款The Ville既不叫好也不卖座，几个月以后就彻底关门大吉了。The Ville创造了Zynga最短命游戏的历史记录，与此同时，Electronic Arts还起诉Zynga抄袭，一时间，Zynga的负面新闻不断。

之后Zynga的游戏做得越发谨小慎微，仿佛几次的失败彻底束缚了自己的创造力，Zynga发布的游戏也变得越来越不成功。**这是因为，Zynga把太多的精力放在了关注自己的失败上，却忽略了智能手机的兴起**，当整个游戏产业从个人计算机开始过渡到手机上时，Zynga开始变得不知所措。

于是在这个过程中，Zynga在匆忙中做出了一个错误的决定。2012年3月21日，Zynga以1.8亿美元的价格买下了手机游戏公司OMGPOP，这家公司刚推出了一款叫做Draw Something的游戏，这款游戏一经推出就十分火爆。

但是，1.8亿的收购价格还是让所有人大跌眼镜，并且更糟糕的是，游戏收购后没过一个月，月活用户就从1500万掉到1000万，在之后的日子里，用户量更是迅速下滑。于是，Draw Something还没来得及给Zynga做出什么贡献，就已经没有什么价值了，也就是说Zynga花了1.8亿美元，买了一个什么用都没有的游戏。

Zynga的这次收购加上之前的一系列失败，导致了投资人对Zynga信心全无，股价迅速地被打压到2块以下。这也让Zynga步履维艰起来，而移动转型又迫在眉睫，但是在移动转型上，Zynga的管理层显然没有马克·扎卡伯格的眼光。

扎卡伯格一开始是非常信奉HTML5的。Facebook的首款App也是基于HTML5开发的，然而，很快扎卡伯格就发现HTML5是绣花枕头，并不能够带给用户最佳的体验。所以他迅速地调整了移动端的开发。

而Zynga一方面为了确保自己的网页游戏继续能够吸金，一方面又想要在移动端有所突破。简单来说，Zynga要求在网页端和移动端游戏的体验完全一致，而它却完全无视了移动端和PC机端不一样的游戏体验需求，强行让所有的游戏都必须拥有完全一致的体验，这样的结果就是Zynga的游戏在PC机端玩得不好，在移动端也玩得不好。

更为糟糕的是，由于之前的失败，整个公司做事情的方式开始变得特别保守，任何游戏的发布都需要非常严格的审核，但是负责审核的人员又因为亲历过失败，变得十分谨小慎微，于是，后期的Zynga形成了一个非常奇葩的文化：新团队无法顺利发布产品，老团队又不敢创新。于是，Zynga后期发布的游戏开始一款不如一款。

至此，Zynga的衰败已经完全无法避免了。之后的故事就没有那么好听了，虽然Zynga还特意请来了微软XBox部门负责人唐·马特里克（Don Mattrick）  来做CEO，可这个CEO并没有给Zynga带来任何的帮助。之后就是老套路的裁员，关闭各地的分公司，以及有能力的高官们纷纷离职的故事了。

那么说，**Zynga为什么会如此迅速地从兴盛转向失败呢**？虽然这个问题很多人有不同的看法，但是至今来说也没有一个定论，我个人觉得有下面几个方面。

**第一个是Zynga公司的领导人的能力问题**。一个公司一开始可以一个接一个地做出吸金的游戏。这个事情我想以巧合来谈论大概是不正确的，所以最初公司的创始人们一定是很有能力的。

但是一个公司壮大了之后，仅仅靠几个创始人积累的眼光和能力还是不够的，如何让这些人的眼光和能力形成一套切实可行的方法论来指导公司的发展才是根本。

Zynga之所以在2011年以后出现了两连败的游戏发布，可能和Zynga的公司壮大，创始人已经无法时时刻刻去关注游戏的质量有关；但是更重要的一点是：公司内部对游戏质量的把控并没有形成行之有效的制度。

**第二个原因是Zynga对待失败的态度问题**。我觉得一个公司如果总是成功，不一定是好事情。因为公司薄弱环节没有暴露出来，一个公司创业阶段需要同时经历过成功和失败，才是一件好事。

但是Zynga在创业阶段都是成功，还没有失败就已经达到一定的高度了。但是接下来，Zynga出现了一个失败，第二个失败，之后的失败更是接踵而至。

其实失败不一定是多么可怕的事情，Zynga家大业大，也不会因为一两次失败就立刻垮台。但是，Zynga对待失败之后的态度不是努力继续创新，而是变得谨小慎微，把任何游戏的发布、任何创意的实施，都加上镣铐。这说明Zynga的领导人显然是需要好好做一番检讨的。对待失败的不正确态度是Zynga最终走向倒台的一个很重要的原因。

**第三个原因是乱花钱**。也许是Zynga成名太容易，盈利也太过容易。钱来得容易后，花起来难免会大手大脚。无论是到处开分公司，还是大笔一挥花费1.8亿美元买个游戏，给人的感觉都是有钱没处花，非要花出去的感觉，但是在一个公司里，现金流非常重要，很多公司都是死在盲目扩张的决策上，Zynga显然也是这样的公司之一。

**最后一个原因是Zynga领导人的眼光问题**。Zynga火爆于社交媒体的鼎盛时期，借助社交媒体的游戏让Zynga日进斗金，然而这种“社交媒体移动化、游戏移动化”转移的趋势，等到Zynga注意到的时候已经非常晚了。

当Facebook在扎卡伯格的要求下全公司都全力以赴做移动，整个Facebook网站一度只做最简单的维护的时候，Zynga的创始人却仍然没有意识到移动转型对一个公司的影响有多大，也没有在移动转型的过程中采取正确的措施。

此一时彼一时。于是这个兴起于社交媒体的公司，终究还是倒台于社交媒体的衰退。

在计算机发展史上，我们可以看到很多企业都能够因为创始人的眼光远见能力而取得一时的成功，有的时候这种成功甚至可以是非常巨大的，但是从一个创业公司扩展到一个大公司的过程中，往往需要把公司的特质和能力制度化、程序化，这一步就可以让无数的公司倒下。

不仅仅如此，很多时候公司的发展壮大还需要领导人和创始人有紧跟时代潮流的能力，这更难得。更多的公司倒在这里。能够最终存活并且发展壮大的公司，某种意义上都是经历了一遍又一遍的筛选，都是这个时代的骄傲，是非常不容易的。

很遗憾的是，Zynga有个靓丽的开端，却没有迎来美好的未来。Zynga无疑是后来的创业者值得不断研究学习思考的案例。


