<audio id="audio" title="13 | 编译期能做些什么？一个完整的计算世界" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/81/00/81fcf04cc42e895037ddd0d01faab000.mp3"></audio>

你好，我是吴咏炜。

上一讲我们简单介绍了模板的基本用法及其在泛型编程中的应用。这一讲我们来看一下模板的另外一种重要用途——编译期计算，也称作“模板元编程”。

## 编译期计算

首先，我们给出一个已经被证明的结论：C++ 模板是图灵完全的 [1]。这句话的意思是，使用 C++ 模板，你可以在编译期间模拟一个完整的图灵机，也就是说，可以完成任何的计算任务。

当然，这只是理论上的结论。从实际的角度，我们并不**想**、也不可能在编译期完成所有的计算，更不用说编译期的编程是很容易让人看不懂的——因为这并不是语言设计的初衷。即便如此，我们也还是需要了解一下模板元编程的基本概念：它仍然有一些实用的场景，并且在实际的工程中你也可能会遇到这样的代码。虽然我们在开篇就说过不要炫技，但使用模板元编程写出的代码仍然是可理解的，尤其是如果你对递归不发怵的话。

好，闲话少叙，我们仍然拿代码说话：

```
template &lt;int n&gt;
struct factorial {
  static const int value =
    n * factorial&lt;n - 1&gt;::value;
};

template &lt;&gt;
struct factorial&lt;0&gt; {
  static const int value = 1;
};

```

上面定义了一个递归的阶乘函数。可以看出，它完全符合阶乘的递归定义：

$$<br>
\begin{aligned}<br>
0! &amp;= 1 \\\<br>
n! &amp;= n \times (n - 1)!<br>
\end{aligned}<br>
$$

除了顺序有特定的要求——先定义，才能特化——再加语法有点特别，代码基本上就是这个数学定义的简单映射了。

那我们怎么知道这个计算是不是在编译时做的呢？我们可以直接看编译输出。下面直接贴出对上面这样的代码加输出（`printf("%d\n", factorial&lt;10&gt;::value);`）在 x86-64 下的编译结果：

```
.LC0:
        .string "%d\n"
main:
        push    rbp
        mov     rbp, rsp
        mov     esi, 3628800
        mov     edi, OFFSET FLAT:.LC0
        mov     eax, 0
        call    printf
        mov     eax, 0
        pop     rbp
        ret

```

我们可以明确看到，编译结果里明明白白直接出现了常量 3628800。上面那些递归什么的，完全都没有了踪影。

如果我们传递一个负数给 `factorial` 呢？这时的结果就应该是编译期间的递归溢出。如 GCC 会报告：

> 
fatal error: template instantiation depth exceeds maximum of 900 (use -ftemplate-depth= to increase the maximum)


如果把 `int` 改成 `unsigned`，不同的编译器和不同的标准选项会导致不同的结果。有些情况下错误信息完全不变，有些情况下则会报负数不能转换到 `unsigned`。通用的解决方案是使用 `static_assert`，确保参数永远不会是负数。

```
template &lt;int n&gt;
struct factorial {
  static_assert(
    n &gt;= 0,
    "Arg must be non-negative");
  static const int value =
    n * factorial&lt;n - 1&gt;::value;
};

```

这样，当 `factorial` 接收到一个负数作为参数时，就会得到一个干脆的错误信息：

> 
error: static assertion failed: Arg must be non-negative


下面我们看一些更复杂的例子。这些例子不是为了让你真的去写这样的代码，而是帮助你充分理解编译期编程的强大威力。如果这些例子你都完全掌握了，那以后碰到小的模板问题，你一定可以轻松解决，完全不在话下。

回想上面的例子，我们可以看到，要进行编译期编程，最主要的一点，是需要把计算转变成类型推导。比如，下面的模板可以代表条件语句：

```
template &lt;bool cond,
          typename Then,
          typename Else&gt;
struct If;

template &lt;typename Then,
          typename Else&gt;
struct If&lt;true, Then, Else&gt; {
  typedef Then type;
};

template &lt;typename Then,
          typename Else&gt;
struct If&lt;false, Then, Else&gt; {
  typedef Else type;
};

```

`If` 模板有三个参数，第一个是布尔值，后面两个则是代表不同分支计算的类型，这个类型可以是我们上面定义的任何一个模板实例，包括 `If` 和 `factorial`。第一个 struct 声明规定了模板的形式，然后我们不提供通用定义，而是提供了两个特化。第一个特化是真的情况，定义结果 `type` 为 `Then` 分支；第二个特化是假的情况，定义结果 `type` 为 `Else` 分支。

我们一般也需要循环：

```
template &lt;bool condition,
          typename Body&gt;
struct WhileLoop;

template &lt;typename Body&gt;
struct WhileLoop&lt;true, Body&gt; {
  typedef typename WhileLoop&lt;
    Body::cond_value,
    typename Body::next_type&gt;::type
    type;
};

template &lt;typename Body&gt;
struct WhileLoop&lt;false, Body&gt; {
  typedef
    typename Body::res_type type;
};

template &lt;typename Body&gt;
struct While {
  typedef typename WhileLoop&lt;
    Body::cond_value, Body&gt;::type
    type;
};

```

这个循环的模板定义稍复杂点。首先，我们对循环体类型有一个约定，它必须提供一个静态数据成员，`cond_value`，及两个子类型定义，`res_type` 和 `next_type`：

- `cond_value` 代表循环的条件（真或假）
- `res_type` 代表退出循环时的状态
- `next_type` 代表下面循环执行一次时的状态

这里面比较绕的地方是用类型来代表执行状态。如果之前你没有接触过函数式编程的话，这个在初学时有困难是正常的。把例子多看两遍，自己编译、修改、把玩一下，就会渐渐理解的。

排除这个抽象性，模板的定义和 `If` 是类似的，虽然我们为方便使用，定义了两个模板。`WhileLoop` 模板有两个模板参数，同样用特化来决定走递归分支还是退出循环分支。`While` 模板则只需要循环体一个参数，方便使用。

如果你之前模板用得不多的话，还有一个需要了解的细节，就是用 `::` 取一个成员类型、并且 `::` 左边有模板参数的话，得额外加上 `typename` 关键字来标明结果是一个类型。上面循环模板的定义里就出现了多次这样的语法。MSVC 在这方面往往比较宽松，不写 `typename` 也不会报错，但这是不符合 C++ 标准的用法。

为了进行计算，我们还需要通用的代表数值的类型。下面这个模板可以通用地代表一个整数常数：

```
template &lt;class T, T v&gt;
struct integral_constant {
  static const T value = v;
  typedef T value_type;
  typedef integral_constant type;
};

```

`integral_constant` 模板同时包含了整数的类型和数值，而通过这个类型的 `value` 成员我们又可以重新取回这个数值。有了这个模板的帮忙，我们就可以进行一些更通用的计算了。下面这个模板展示了如何使用循环模板来完成从 1 加到 n 的计算：

```
template &lt;int result, int n&gt;
struct SumLoop {
  static const bool cond_value =
    n != 0;
  static const int res_value =
    result;
  typedef integral_constant&lt;
    int, res_value&gt;
    res_type;
  typedef SumLoop&lt;result + n, n - 1&gt;
    next_type;
};

template &lt;int n&gt;
struct Sum {
  typedef SumLoop&lt;0, n&gt; type;
};

```

然后你使用 `While&lt;Sum&lt;10&gt;::type&gt;::type::value` 就可以得到 1 加到 10 的结果。虽然有点绕，但代码实质就是在编译期间进行了以下的计算：

```
int result = 0;
while (n != 0) {
  result = result + n;
  n = n - 1;
}

```

估计现在你的头已经很晕了。但我保证，这一讲最难的部分已经过去了。实际上，到现在为止，我们讲的东西还没有离开 C++98。而我们下面几讲里很快就会讲到，如何在现代 C++ 里不使用这种麻烦的方式也能达到同样的效果。

## 编译期类型推导

C++ 标准库在 &lt;type_traits&gt; 头文件里定义了很多工具类模板，用来提取某个类型（type）在某方面的特点（trait）[2]。和上一节给出的例子相似，这些特点既是类型，又是常值。

为了方便地在值和类型之间转换，标准库定义了一些经常需要用到的工具类。上面描述的 `integral_constant` 就是其中一个（我的定义有所简化）。为了方便使用，针对布尔值有两个额外的类型定义：

```
typedef std::integral_constant&lt;
  bool, true&gt; true_type;
typedef std::integral_constant&lt;
  bool, false&gt; false_type;

```

这两个标准类型 `true_type` 和 `false_type` 经常可以在函数重载中见到。有一个工具函数常常会写成下面这个样子：

```
template &lt;typename T&gt;
class SomeContainer {
public:
  …
  static void destroy(T* ptr)
  {
    _destroy(ptr,
      is_trivially_destructible&lt;
        T&gt;());
  }

private:
  static void _destroy(T* ptr,
                       true_type)
  {}
  static void _destroy(T* ptr,
                       false_type)
  {
    ptr-&gt;~T();
  }
};

```

类似上面，很多容器类里会有一个 `destroy` 函数，通过指针来析构某个对象。为了确保最大程度的优化，常用的一个技巧就是用 `is_trivially_destructible` 模板来判断类是否是可平凡析构的——也就是说，不调用析构函数，不会造成任何资源泄漏问题。模板返回的结果还是一个类，要么是 `true_type`，要么是 `false_type`。如果要得到布尔值的话，当然使用 `is_trivially_destructible&lt;T&gt;::value` 就可以，但此处不需要。我们需要的是，使用 `()` 调用该类型的构造函数，让编译器根据数值类型来选择合适的重载。这样，在优化编译的情况下，编译器可以把不需要的析构操作彻底全部删除。

像 `is_trivially_destructible` 这样的 trait 类有很多，可以用来在模板里决定所需的特殊行为：

- `is_array`
- `is_enum`
- `is_function`
- `is_pointer`
- `is_reference`
- `is_const`
- `has_virtual_destructor`
- …

这些特殊行为判断可以是像上面这样用于决定不同的重载，也可以是直接用在模板参数甚至代码里（记得我们是可以直接得到布尔值的）。

除了得到布尔值和相对应的类型的 trait 模板，我们还有另外一些模板，可以用来做一些类型的转换。以一个常见的模板 `remove_const` 为例（用来去除类型里的 const 修饰），它的定义大致如下：

```
template &lt;class T&gt;
struct remove_const {
  typedef T type;
};
template &lt;class T&gt;
struct remove_const&lt;const T&gt; {
  typedef T type;
};

```

同样，它也是利用模板的特化，针对 const 类型去掉相应的修饰。比如，如果我们对 `const string&amp;` 应用 `remove_const`，就会得到 `string&amp;`，即，`remove_const&lt;const string&amp;&gt;::type` 等价于 `string&amp;`。

这里有一个细节你要注意一下，如果对 `const char*` 应用 `remove_const` 的话，结果还是 `const char*`。原因是，`const char*` 是指向 `const char` 的指针，而不是指向 `char` 的 const 指针。如果我们对 `char * const` 应用 `remove_const` 的话，还是可以得到 `char*` 的。

### 简易写法

如果你觉得写 `is_trivially_destructible&lt;T&gt;::value` 和 `remove_const&lt;T&gt;::type` 非常啰嗦的话，那你绝不是一个人。在当前的 C++ 标准里，前者有增加 `_v` 的编译时常量，后者有增加 `_t` 的类型别名：

```
template &lt;class T&gt;
inline constexpr bool
  is_trivially_destructible_v =
    is_trivially_destructible&lt;
      T&gt;::value;

```

```
template &lt;class T&gt;
using remove_const_t =
  typename remove_const&lt;T&gt;::type;

```

至于什么是 `constexpr`，我们会单独讲。`using` 是现代 C++ 的新语法，功能大致与 `typedef` 相似，但 `typedef` 只能针对某个特定的类型，而 `using` 可以生成别名模板。目前我们只需要知道，在你需要 trait 模板的结果数值和类型时，使用带 `_v` 和 `_t` 后缀的模板可能会更方便，尤其是带 `_t` 后缀的类型转换模板。

## 通用的 fmap 函数模板

你应当多多少少听到过 map-reduce。抛开其目前在大数据应用中的具体方式不谈，从概念本源来看，map [3] 和 reduce [4] 都来自函数式编程。下面我们演示一个 map 函数（当然，在 C++ 里它的名字就不能叫 `map` 了），其中用到了目前为止我们学到的多个知识点：

```
template &lt;
  template &lt;typename, typename&gt;
  class OutContainer = vector,
  typename F, class R&gt;
auto fmap(F&amp;&amp; f, R&amp;&amp; inputs)
{
  typedef decay_t&lt;decltype(
    f(*inputs.begin()))&gt;
    result_type;
  OutContainer&lt;
    result_type,
    allocator&lt;result_type&gt;&gt;
    result;
  for (auto&amp;&amp; item : inputs) {
    result.push_back(f(item));
  }
  return result;
}

```

我们：

- 用 `decltype` 来获得用 `f` 来调用 `inputs` 元素的类型（参考[[第 8 讲]](https://time.geekbang.org/column/article/176850)）；
- 用 `decay_t` 来把获得的类型变成一个普通的值类型；
- 缺省使用 `vector` 作为返回值的容器，但可以通过模板参数改为其他容器；
- 使用基于范围的 for 循环来遍历 `inputs`，对其类型不作其他要求（参考[[第 7 讲]](https://time.geekbang.org/column/article/176842)）；
- 存放结果的容器需要支持 `push_back` 成员函数（参考[[第 4 讲]](https://time.geekbang.org/column/article/173167)）。

下面的代码可以验证其功能：

```
vector&lt;int&gt; v{1, 2, 3, 4, 5};
int add_1(int x)
{
    return x + 1;
}

auto result = fmap(add_1, v);

```

在 `fmap` 执行之后，我们会在 `result` 里得到一个新容器，其内容是 2, 3, 4, 5, 6。

## 内容小结

本讲我们介绍了模板元编程的基本概念和例子，其本质是**把计算过程用编译期的类型推导和类型匹配表达出来**；然后介绍 type traits 及其基本用法；最后我们演示了一个简单的高阶函数 map，其实现中用到了我们目前已经讨论过的一些知识点。

## 课后思考

这一讲的内容可能有点烧脑，请你自行实验一下例子，并找一两个简单的算法用模板元编程的方法实现一下，看看能不能写出来。

如果有什么特别想法的话，欢迎留言和我分享交流。

## 参考资料

[1] Todd L. Veldhuizen, “C++ templates are Turing complete”. [http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/summary?doi=10.1.1.14.3670](http://citeseerx.ist.psu.edu/viewdoc/summary?doi=10.1.1.14.3670) 

[2] cppreference.com, “Standard library header &lt;type_traits&gt;”. [https://en.cppreference.com/w/cpp/header/type_traits](https://en.cppreference.com/w/cpp/header/type_traits) 

[2a] cppreference.com, “标准库头文件 &lt;type_traits&gt;”. [https://zh.cppreference.com/w/cpp/header/type_traits](https://zh.cppreference.com/w/cpp/header/type_traits) 

[3] Wikipedia, “Map (higher-order function)”. [https://en.wikipedia.org/wiki/Map_(higher-order_function)](https://en.wikipedia.org/wiki/Map_(higher-order_function)) 

[4] Wikipedia, “Fold (higher-order function)”. [https://en.wikipedia.org/wiki/Fold_(higher-order_function)](https://en.wikipedia.org/wiki/Fold_(higher-order_function)) 
