<audio id="audio" title="33 | 无所不能的OKR，它会变成“银弹”吗？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/4b/ff/4b84cb988c3534941c34114e806a68ff.mp3"></audio>

你好，我是黄勇。当你看到本文时，我们的 OKR 专栏已接近尾声。在专栏中，我们一起探讨了关于 OKR 的概念和用法，以及相关 OKR 实践案例。

随后，我们从 OKR 的概念层面上升到管理层面，了解到“OKR 思维”对我们提升领导力，以及与他人达成共识、建立共赢的实操方法。最后，我们基于这种思维模式，灵活地将 OKR 应用在工作的众多方面，甚至超出工作之外，同样也能发挥 OKR 的价值。

那么，无所不能的 OKR，它会变成“银弹”吗？我们今天就进入到这个话题，一起聊一聊。

## OKR 是“银弹”吗？

银弹，也即银色子弹（Silver Bullet），是指由纯银质或镀银的子弹。在很多欧洲民间传说中，银弹往往被描绘成具有驱魔功效的武器，它是针对狼人等超自然怪物的特效武器。后来，银弹也被认为是某种情况下极其有效的解决方法，并作为杀手锏的代称。

OKR 似乎就是这样无所不能的“武器”，它也许能帮助你解决很多问题：

- 当你的公司战略不够聚焦时，可用 OKR 来管理“战略目标”。
- 当你的团队需要支撑公司业务发展时，可用 OKR 来管理“团队目标”。
- 当你自身渴求成长、希望为团队带来价值时，可用 OKR 管理“个人目标”。
- 当你想希望验证项目可输出的价值时，可用 OKR 来管理“项目目标”。
- 当你希望组织一个高效的会议时，可用 OKR 来管理“会议目标”。
- 当你想对一位新员工做出考核时，可用 OKR 来管理“新人目标”。
- 当你想构建一个幸福美满的家庭时，可用 OKR 来管理“家庭目标”。
- 当你决心减掉自己身上多余的脂肪时，可用 OKR 来管理“瘦身目标”。
- 当你想提升自己的健康度时，可用 OKR 来管理“健康目标”。
- 当你想验证商业模式是否具有可行性时，可用 OKR 来管理“创业目标”。
- 当你希望迈向自己更高的职业阶梯时，可用 OKR 来管理“择业目标”。
- 当你想找到自己未来的人生伴侣时，可用 OKR 来管理“择偶目标”。
- ……

可见，**凡是有目标需要完成的，你就能使用 OKR，它会帮助你实现你所希望达成的目标。**

那么，无所不能的 OKR，它就是“银弹”吗？它能解决所有的问题吗？

虽然我在专栏中不断给大家分享 OKR 的价值，但我依然认为，**OKR 不是银弹，**而且至少有三件重要的事情是 OKR 无法做到的。

## OKR 不能做什么？

OKR 能帮助你管理目标，让目标变得更加聚焦，让目标变得激励人心，让目标变得容易验证，但 OKR 依然无法为你做到以下三件事情。

### 1. OKR 不能确保目标一定能实现

当你制定出清晰明确的 O 和便于度量的 KR以后，并持续刷新 OKR 进度，定期对 OKR 进行评估和复盘。那这样就能确保你所制定的目标一定能实现吗？我认为并非是这样的。

**OKR 不能确保你所制定的目标一定能实现，**由于每个人对目标的理解程度或多或少都不一致，而且随着你所处环境的不断变化，这些因素将对目标完成情况产生一定影响。

但是，有目标总比没目标好，同样地，有度量方法总比没度量方法好。**OKR 让你在目标实现上成为一种“可能”，但不是“绝对”。**不过，只要有可能实现，就需要去努力尝试，不去努力，怎知无法实现呢？这正是 OKR 所提倡的精神，有目标，就要写下来，并努力挑战它。

### 2. OKR 不能帮你做出正确的决定

当你决定要做某件事情，就把这件事情的目标以及检验方法都写下来，这就可以理解为OKR，但 OKR 无法告诉你要做哪件事情，又不做哪件事情。**OKR 是指南针，但绝不是雷达，无法帮你做出正确的判断。**

也就是说，假如你想完成某个 O，一定不要认为，能将它的 KR 写清楚并做出来，就说明这个 O 是正确的。至于 O 是否正确，完全在于你的判断力和决策力等，**OKR 不能为你做出正确的决定，但 OKR 能用正确的方法指导你完成自己所做出的决定。**

### 3. OKR 不能让每个人都得到进步

**你也不要对 OKR 有过高的想象，认为一旦使用了 OKR，就能让每个人都能得到进步，让每个人都能实现自己所制定的目标**。一方面，每个人对 OKR 的理解可能无法做到完全一致，这需要一段时间来磨合；另一方面，你也很难做到让每个人都能认同 OKR 能给自己带来的帮助，以及能给团队和组织带来的价值。

对于我而言，无论现实情况如何，我相信 OKR 可以帮助多数人得到进步，**我相信，只有大家都进步了，组织才有可能进步**。所以我选择去传播 OKR 的价值，去帮助更多的人学习 OKR。

## 如何正确学习 OKR？

OKR 并非一项高深的技术，也不是一门难以参透的学问，它本质上只是一种方法论。

当你掌握这种方法论后，它将指导你完成自己想要完成的目标，只要你按照这套方法论来操作，你就有可能完成目标。此外，当你无法与他人达成共识的时候，也可借助这套方法论，让彼此之间有共同的语言和思维模式。

因此，**OKR 不仅是一种方法，它更像是一种思维，当你掌握了这种思维，你就能灵活自如地应用 OKR。**当你想要完成某个目标，你甚至无需动手写下 OKR 内容，而是在脑海中快速思考一个问题：“如果要完成这个目标，我需要做到哪些事情？”

如果想不清楚具体能做到的事情，那么也反过来说明这个目标不够清晰，或者不具备可达性。

我认为，**人人都要学习 OKR，不仅要学会 OKR 方法，最好还能具备 OKR 思维。**

那么，如何才能正确并高效地学习 OKR 呢？我想为你提供三点建议：

### 1. 学习 OKR 的概念以及用法

在本专栏的“OKR 快速入门”与“OKR 操作指南”这两个模块中，我已全面介绍过 OKR 的概念以及用法。

我建议你亲自动手，针对 OKR 的知识点，制作一份 OKR 技能图谱，这将对你学习和掌握 OKR 的理论知识有极大帮助。当然，你也可以跟我做的 OKR 技能图谱做对比，不断丰富内容，提升自我。

### 2. 在可控的场景下应用 OKR

当你学会了 OKR 的概念和用法，一定不要在大规模地在公司中应用 OKR，不妨选择一些可控的场景下来试验。可控意味着无风险，哪怕试验效果不理想，也不会造成太大的影响。

我不建议一开始就在公司大张旗鼓地落地 OKR，因为管理理念的升级需要一个过程，更需要循序渐进。

### 3. 与身边朋友分享 OKR 实践

当你在小范围内使用 OKR 后，自己产生了一些感受或收获，不妨将它们记录下来，并找你身边的朋友或同事一起分享你的 OKR 实践过程，哪怕是犯了错，踩了坑，这些对于你而言都是极有价值的经验。<br>
不要担心自己积累得经验不够多，大胆分享这些经验，你将得到更多收获。

可见，对于我们技术人员而言，学习 OKR 的过程与学习一项新技术是非常类似的，先掌握概念和用法，然后再找场景来应用，最后总结和分享。

当你对外分享时，同步也会收到一些新的概念，于是你再次学习这些新概念，继续加以应用，持续对外分享。学习就是这样，它并非直线上升过程，而是一个螺旋上升过程，学习 OKR 以及任何管理方法都不例外。

此外，OKR 和技术还有类似之处，我们几乎无法找到一项技术，可以解决我们遇到所有难题。甚至目前仍然存在大量难题，无法通过技术来解决。

所以，**没有哪种技术可以号称“银弹”，OKR 这样的管理工具也是如此，OKR 绝不是“银弹”，但是，假如你错误使用了 OKR，它一定会变成“炸弹”。**

## 总结

显而易见，OKR 不是“银弹”，未来世上本就没有“银弹”，但我们却总是在寻找“银弹”，认为 KPI 不好用，那就用 OKR 吧，如果 OKR 不好用呢？我们可能会寻找更好的武器。

其实，我认为并非工具的问题，而是人的问题，我们更多的在看工具能够做什么，却很少在意工具不能做什么。因此，我依然想用三句话来归纳今天我想讲的内容：

1. **OKR 不是“银弹”，仍然有许多事情，OKR 无法为我们做到。**
1. **学习一门新技术（包括 OKR），不仅要了解它能做什么，还要知道它不能做什么。**
1. **学习 OKR 的方法和学习技术非常类似，都是从概念，到应用，再到最后的分享。**

相信今天的话题，能让你充分了解 OKR 的缺陷，它并非完美，更不是“银弹”。

## 思考时间

你认为还有哪些事情无法通过 OKR 做到呢？欢迎留言。

最后，如果这篇文章让你有所收获，请把它分享给你的朋友，我们一起探讨。
