<audio id="audio" title="25 | “网络诈骗”真的离你很远吗？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/af/1c/afdbc3592a97b77aad3ed4f155e33d1c.mp3"></audio>

不管是利用伪基站，还是破解密码、盗取后台数据的技术犯罪，我们都讲了不少内容。就像我经常强调的那样，技术犯罪的本质，是使用某个技术做的事情有不良影响，而非技术本身违法。最常见的这些技术犯罪，或多或少都涉及到了网络诈骗。

我不犯人，人也可能犯我。网络诈骗就是这么一种，一不留神就让你牵涉其中（犯罪或者受害）的罪名。今天我们主要从受害者预防的角度，来说说网络诈骗的内容。

## 一个针对律师的骗术

我先现身说法，给你讲一个专门针对律师的骗术。

有一天我在外办案，助理接到一个电话，对方自称是北京监狱的工作人员，知道我经常到外面讲课，想请我给在押犯人讲法律课，按市场价支付课时费，可以签订一年的合同，同时还留下了电话号码，让助理传达给我后再回个电话。

等我回去后，觉得这事不错，就回了电话，简单沟通了一下，打算过几天去他们那儿详谈。挂电话后没过几分钟，对方又给我打来电话，说是他们监狱有土方工程想找人承包，让我帮忙推荐下人选。

我也没多想，把朋友电话给了他，也按照对方要求的那样，交代了我朋友一下。结果，没过多久，朋友就打了电话过来问我。

朋友开口就问“这人靠谱吗？你熟悉吗？”我很纳闷儿，结果朋友解释说，对方聊了一会儿工程上的事后，就提到承包工程要交保证金，让朋友先打五万块钱过去。

听到这里，我才恍然大悟，对方其实是骗子。他先是利诱打通我的关系，然后利用普通人对律师朋友的信任，通过律师背书来骗财。好在我朋友警觉，先问了一下，不然很可能就上当了。

后来我打电话质问对方，结果骗子一听被拆穿了，直接把我给拉黑了。听说那段时间有很多律师都接到过类似电话。

你看，即使是专业律师，一不小心也难逃骗子的陷阱。这群人的工作就是天天研究骗术，对我们普通人来说，更是防不胜防。

## 网络诈骗手法

网络诈骗，其实是抱着非法占有的目的，通过互联网虚构事实或者隐瞒真相，进行财物骗取的行为。

由于网络诈骗的空间性、虚拟性都很强，即使受骗人报案，警方的侦查难度也非常大。犯罪手法更是多种多样，层出不穷：有冒充公安、法院、检察院、律师事务所的；有冒充淘宝、京东各种交易平台的；甚至还有充秦始皇后人的等等。

目前，针对高智商群体的犯罪，主要有下面几类情况。

第一类，主要是利用先进技术进行的诈骗活动。比较常见的有：

<li>
通过伪基站发送假的银行链接；
</li>
<li>
发送假邮件，植入木马盗取账号信息；
</li>
<li>
盗取联系人方式和社交信息，冒充亲友领导骗取财物；
</li>
<li>
利用虚拟账号，冒充公安、检察、法院、税务等执法部门进行诈骗。
</li>

第二类，主要是利用受害人心理进行诈骗。比较常见的有：

<li>
发放招嫖卡片，冒充年轻女孩进行诈骗；
</li>
<li>
发放招嫖信息，在受害人上钩后，进行敲诈勒索甚至抢劫（仙人跳）；
</li>
<li>
冒充黑社会进行敲诈勒索；
</li>
<li>
偷拍偷录，然后作为证据恐吓并且敲诈等。
</li>

更可恨的是，骗子们的手法翻新还特别快，基本上每过一段时间就会销毁罪证，换另外一个旗号进行诈骗。即使抓到人，他们一般也是死不认账，如果不把明晃晃的证据摆到他们跟前，他们基本一概否认。这也是刑侦难度极大的重要原因。

## 网络诈骗的刑罚

当然，社会不会允许任何法外恶事的存在。法律上对于诈骗罪的惩罚相对较重。《刑法》第二百六十六条就规定了诈骗罪的惩罚，具体包括：

<li>
如果诈骗数额较大，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制，可以并处或单处罚金；
</li>
<li>
如果诈骗数额巨大或有其他严重情节，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金；
</li>
<li>
如果诈骗数额特别巨大或有其他特别严重情节，处十年以上有期徒刑或无期徒刑，并处罚金或没收财产。
</li>

这里我解释一下，诈骗罪中对于数额的认定：

<li>
诈骗达到2千元以上，属于“数额较大”；
</li>
<li>
诈骗达到3万元以上，属于“数额巨大”；
</li>
<li>
诈骗达到20万元以上，属于“数额特别巨大”。
</li>

所以你看，2000元以上的诈骗，就已经是可以判刑的诈骗罪，比我们前面讲过的很多罪名门槛更低。不说网上特别流行的“茶叶梗”和“外卖梗”，我还见过这样的一个案子，两个技术员利用虚拟位置，假冒年轻女孩，通过“附近的人”诈骗，最后被法院判为诈骗罪，坐了好几年大牢。

很多被害人因为“面子”“违法”等问题，即使被骗，也不敢报警，更纵容了这些诈骗团伙。可是现实就是这样，犯罪分子并不会心软，我们能做的就是事前预防和事后报案。

如何预防应对，其实并不复杂，就是要有法律风险意识，对陌生人和优惠多一份思考怀疑，即使被福利砸到，也要千万冷静，最好咨询一下专业人士比如律师再做决定。同时，尽量多了解一些骗子惯用手法也是有必要的。

## 思维法宝

最后我来总结一下。我们今天主要了解了网络诈骗相关的内容。网络诈骗的本质还是诈骗行为，只不过，不同于传统诈骗的方式和受众，网络诈骗更多利用互联网和新技术的形式，给预防和刑侦破案都造成了更大的难度。

常见的方式主要有短信邮件中的木马，虚拟账号虚拟身份的诈骗，以及各种类型的仙人跳等等，都需要我们格外注意。当然，诈骗罪的刑罚也相对较重。

今天的内容主要是这些，关于诈骗，你有哪些相关的经历或者感想吗？欢迎留言和我分享，也欢迎留下你的疑惑和问题。远虑犯罪，律师就在你身边。


