<audio id="audio" title="41 | 硅谷一线互联网公司的工作体验" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/bf/19/bf9e959571344f81837822311aebd919.mp3"></audio>

你好， 我是景霄。

前面四个版块，我们一起由浅入深地学习了Python这门语言，而最后一个版块，我想与你分享一些我的技术与工作见闻，谈谈我的领悟与理解。

首先，我想带你去了解一下，硅谷Top互联网公司的工作体验与文化，这里就以我工作的Facebook为例。

## 扁平化的管理制度

硅谷的一线互联网公司，都会实行扁平化的管理制度，当然FB也不例外。在这里，虽然也有上下级之分，比如  Software Engineer -&gt; Engineering Manager -&gt; Director -&gt; VP，但是我们大家的思想中，并没有严格上下级这样的概念。

公司鼓励每个人积极发表自己的观点。比如，一个应届毕业生，因为一个问题和自己的老板，乃至老板的老板据理力争，这样的场景也是很常见的。

另外，公司每隔一段时间便会组织一次Q&amp;A，我们大家可以向CEO、CTO等提问。比如你想了解某个产品的发展方向，公司目前的侧重点，甚至是一些敏感的问题，都可以提问。

同时，公司的领导，哪怕是上到CEO、CTO、COO这样的高层，都没有自己的单独办公室，都是和我们一起坐在开放的区域内办公，这样即拉近了距离，也是为了方便交流和讨论。

## 开放式的讨论平台

第二点是开放式的讨论平台。我一直觉得这个方式非常好，也很喜欢。FB用的是自己开发的workplace，相当于一个开放的社区，里面会有不同的群组，无论你有什么问题，都可以去相应的群组提问，那里会有各个领域的高手来帮你解答。

举个例子，如果你有Python相关的问题，便可以去Python的群组问；你如果有Spark的问题，就去Spark 群组问。

很多时候，各个组开发的产品，都会涉及很多的跨组合作，要用到其他组开发的一些API、算法、框架等等。这样，在使用的时候就难免会遇到一些问题，这个时候我们大家通常便会在对应的群组中提问。问题解决后也保存了下来，之后再有人遇到相同的问题时，便能直接搜索到对应的帖子及答案，大大提高了办公的效率。

除了上述Q&amp;A形式的群组外，我们也会有很多其他形式的群组。比如，自己工作组内的群组，用于发布一些重要消息及技术交流；A/B测试的群组，用于大家讨论某个实验的结果等等。当然，还有很多非技术的群组，比如足球俱乐部、篮球俱乐部等用于休闲娱乐的平台。

在有了这么一个生态系统后，员工可以很方便地获取到自己想要的信息，也大大方便了公司内部员工的交流，可以算是一举多得的事情了。

## 数据驱动为中心

FB是一个典型的数据驱动型的公司，一切都以数据为依据，这样实际上极大地提高了工程师的地位。比如，在决定一个实验要不要最终发起时，我们都会首先关注各项指标，是不是能带来正向影响，是不是提高了用户的体验等等。

再比如，每次提出一个新项目时，我们都需要做大量的数据分析与调研，然后与组内的同事及上级领导  review 后再做决定。这样，每次绩效考核时，证明自己最好的依据，便是自己发起的实验对指标的提升等等。这样的一种策略，对于公司及个人的发展都更为有利。

举一个反例，之前的Snapchat，就是一个典型的不以数据驱动为中心的公司。他们产品的发布、改变，大多依赖一些产品经理和设计师的主观臆断，这样实际上是很偏颇的。后来的结局我们也都知道了，产品变得越来越不受用户喜欢，股价大跌，而我大部分在那里工作的同学，也都纷纷离职了。

## Bootcamp

Bootcamp是FB中很著名的一个项目，所有入职FB的员工，在正式进入具体的工作组之前，都会参加4-10周的Bootcamp；而每个员工也会分配一个导师，帮助其了解FB的技术栈、文化以及吃喝玩乐等等。

Bootcamp的前两周，通常会安排不少的课程，帮助新员工了解FB的内部工具。之后就会进入选组阶段，组和员工之间进行双向选择，形式通常是“聊天+做组内的项目”，这样双方都能对彼此有更深入的了解。

在Bootcamp期间，特别是对于应届毕业生来说，你可以尝试各种不同的方向，这对于未来的职业发展是非常有裨益的。公司也鼓励Bootcamp的员工参加各种娱乐活动，增进交流，而且这期间的吃喝玩乐都可以报销。我身边的每个同事都会有这样的感受：Bootcamp真是在公司最舒服的日子了。

## 鼓励工程师更换工作方向

在FB，无论是内部换组，还是更换工作方向都是非常普遍的现象。很多工程师在一个组做的时间久了，就会想尝试一些新的方向，这在公司是非常鼓励的。

方法也很简单，一般来说让你去新组做几个任务，或者花一个月的时间做一个Hackamonth就可以了。这种形式是对双方的考量，新组会对工程师的能力有一个大概的了解；而工程师也会对新组的工作、技术有所掌握，并进一步判断自己是否感兴趣。

因此，在FB，你会看到很多全栈工程师，比如我就是其中一个，对移动端、服务器端以及机器学习都有所涉猎。显然，这样的制度，非常有利于工程师的全面发展。

## 福利政策

FB的福利，应该可以算是全球互联网公司中最好之一了。公司为了留住人才，提供了很多外人看来非比寻常的福利。

首先从工位说起，其装备都是业内顶级标准。电脑是可以自己随意选配的，比如你可以随意选配7000多美金的iMac Pro，显示器也可以随意选配价值1000多美金的4K屏幕。至于可升降桌子和椅子，都是Herman Miller 标配，桌椅总价在2000美金以上。

在技术交流方面，除了正常的学习培训外，公司还鼓励员工每年外出参加一次会议，比如机器学习方向的ICML、KDD等等，给予全程报销。

另外，公司包一日三餐，包括内部的零食、甜品等全部免费。我们拥有一年21天带薪休假，女性还拥有6个月的带薪产假，同时提供免费的健身房、游泳池等，每年还会提供 720美金的健身私教报销等等。

## 写在最后

以上就是我在FB工作的主要工作体验。其实，在硅谷工作，不仅仅有技术上的收获，比如你可以直接接触到业内顶级大牛，了解到最新最前沿的技术；还有很多认知和思维方式上的影响，比如对于流程、合作、开源等的思考。

接下来的几篇文章，我会继续讲述，关于技术研发我这些年的工作经验和总结，以及对于职业方向的认识和思考。欢迎你在留言区和我一起讨论交流这些问题，经验分享和交流，是每个技术人成长必不可少的环节。


