<audio id="audio" title="08 | 实时循环乐段（上），像拼乐高一样做音乐" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/dc/e1/dcf0d4916166162459ae741b48c9c9e1.mp3"></audio>

你好，我是邓柯，欢迎你来和我一起玩音乐。

今天我们要来一起学习的是实时循环乐段。我在第一节课就提到过，现在终于讲到了。

这个界面可能和你之前熟悉的那种音/视频编辑 App 的交互方式有点不一样，但我保证，你只要花上一点儿时间，很快就能学会这个界面的操作方法。如果用一句话描述实时循环乐段的话，我会觉得**用它特别像是在拼乐高，挑几块合适的积木，就可以迅速组装成一个作品**。

今天这节课我就来带你感受一下实时循环乐段。

## 实时循环乐段的基本操作

在讲解具体的操作之前， 我也友情建议你能够拿起你的手机iPad，跟着我的视频操作演示，一起来学习，这样效果会更好。

<video poster="https://media001.geekbang.org/d5c89b5ccf1c4936b02aa84f4b5353a8/snapshots/b1e072dcae12430e9fe5a266adda31b5-00005.jpg" preload="none" controls=""><source src="https://media001.geekbang.org/customerTrans/7e27d07d27d407ebcc195a0e78395f55/50433058-1776783dd55-0000-0000-01d-dbacd.mp4" type="video/mp4"><source src=" https://media001.geekbang.org/251e7d2e31204aeba4bf4f1c0058941d/d9d135aa2cc84768a12aaea63ea311cf-39748563370a59e3e05f5f8af36021ac-sd.m3u8" type="application/x-mpegURL"></video>

我们可以在文件浏览器界面**新建一个音乐工程，然后在控制条中切换到“实施循环乐段”**。注意，这里切换的不是“音轨”。

这里面有很多预置模板，我们**先选择一个“电子放克”**，点进去，这就是实时循环乐段的常规界面了。

如果你看我的视频操作演示，或者打开你自己的库乐队，就会看到实时循环乐段的界面和音乐界面是不同的。实时循环界面是一个个的小方格，呈网状排布开来。**每一个小方格其实都是一个循环乐段，只需要点击一下就可以播放**，并且会自动循环。如果再点击一下，它就会停止。

当然，我们也**可以同时点击若干个乐段，让它们同时循环播放**。

不过你要注意，同一行乐段在同一时间只能播放一个。这就意味着当我点击另外一个乐段的时候，前一个乐段就会自动停止。

也就是说，在实时循环乐段里仍然是有“音轨”这个概念的，只不过一个轨道里呈现的不只是连续的信号，而是切成了一段一段的实时循环乐段。

但我们向右拉开轨道控制界面，仍然可以在最左边的播放条控制这一轨所有乐段的 Solo、Mute 和音量。以及，我们也可以像多轨编辑界面那样，在轨道比较多的时候，**直接拖动图标来上下滑动音轨**。

我们注意，在界面下方有一拍向上的箭头，点击这里就会自动播放这一列的全部实时循环乐段。而且播放时也可以任意切换其他乐段，不管是整列切换还是单独切换都可以。但如果需要停止，你需要点按停止/播放键。不过你暂停后，最好点击左边的“回到开头”按钮，把所有的乐段都复位。

实时乐段模式的最核心的亮点就是：当我们在播放某个或者某些乐段时，我们播放或停止任意一个乐段时，它的切入点和切出点都和整个音乐节拍是同步的。换言之，当音乐开始后，**不管我们的点击操作有没有卡准节拍，系统都会自动调整各个乐段的启动时间，让它跟着音乐的节拍自动播放**。

所以，在已经做好的实时循环乐段的模板里，不管你怎样操作，你组合出来的都是彼此同步的乐段，它们之间绝对不会错位。

我现在就可以使用实时循环乐段来给你放一段“嗨曲”了。重要的是，这首曲子放多长时间，在哪里铺垫情绪，在哪里回收情绪，在哪里安排个过门，又在哪里达到高潮，完全可以由你实时控制。

那么我们使用实时循环乐段进行的表演该怎么录制下来呢？接下来我再带你学习一下实时循环乐段的一些细节操作，包括编辑功能和录制。

## 实时循环乐段的细节操作

首先有一个非常重要的选项要给你介绍一下，那就是“起始时间差”这个选项。它的作用是什么呢？它**可以保证各个实时循环乐段能够同步播放、正常运转**。

在库乐队的默认状态下，这个选项是开启的。但如果我把它关掉呢？那就意味着所有段落的播放就不同步了，会出现彼此错位的情况。

关于这个选项，还有一个要特别注意的点。“起始时间差”的默认精度是1小节，意思是说，**如果有乐段正在播放，与此同时我再点一个乐段，那么它就会在1小节后的时间点自动播放。**

我这么说你要是还不太理解的话，那你可以自己动作操作一下，或者看看视频中我的操作演示。当然，我们还可以选择其他的精度，比如2分音符、4分音符、8分音符等等。

如果你看了我的视频操作演示，那你应该已经注意到了，我**在批量播放乐段的时候，不同的乐段播放速度是不一样的**。你可以看到乐段旋转的圆周，旋转速度是不一样的。这是因为每个乐段的长度不一样，播放方向也不一样。甚至说有些乐段都是倒着放的，所以这个圆周也是倒着放的。

那你就会问了，既然它们都不一样，那我应该怎样单独设置这些参数呢？

首先，点击界面左下角的图标就可以进入编辑模式。这个图标很重要，它可以**让实时循环乐段界面在播放模式和编辑模式之间来回切换**。

接着，等激活编辑模式后，我们**可以选中某个乐段然后再次点击，这样就能够激活操作选项**，从而进行剪切、拷贝、删除等操作。这样的话，关于增益、起始时间差、演奏模式、循环开关和长度等各个选项就都能单独控制了。

我们同样也可以进入编辑模式，对乐段的内容进行更精准细致的编辑。不过这些参数之后还会用到，所以具体的用处我们后面的课程中会再展开讲解。

最后，我们还可以从库乐队的音乐资料库里，**把已有的乐段素材拖进实时循环乐段的空方格内**。假如格子里已经有了乐段的话，那你拖进去的新的乐段，就会覆盖掉原有的段落。

看到这儿你应该就会想到，我们是不是也可以使用之前学习过的各个乐器组件，把演奏的内容录制到单元格里呢？当然可以了。不管是点击录音、琶音，还是智能弹奏，都可以录制。此外，你还可以使用“合并录音”选项，进行叠加式录音。

## 随堂演示

我们现在就结合着刚才讲解的内容，再练习一下。这一次，我们更换一个实时循环乐段模板，选择“HOUSE”。注意，这个模板需要你在资源库里下载。

我们快速浏览一下这个模板，你能感受到这几列乐段组合的感觉都还是不错的。不过，我还想在这个模板的基础上进行一些调整。比如，我们可以更改几个段落中主奏的乐器。

我有一个想法，就是在这段音乐里增加一轨琵琶。因为现在这个模板听起来很西方化，非常像儿童音乐，轻松明快，也有卡通的感觉，但我觉得它有可能和民乐器，尤其是琵琶这样的乐器混搭出非常有意思的效果。

这就是我们“Jam”出来的乐段。我们可以把它录制下来，是的，这个“Jam”的过程也是可以录音的。

我们录制完毕后，就可以点击“多轨编辑界面”，此时界面就切换到了多轨编辑界面。那我们用实时循环乐段“DJ”出来的音乐，就已经分别呈现在了各个音轨上了。最后我们就可以继续像我们之前编辑MIDI乐句那样，分别编辑这些音乐段落，以及分享和导出了。

## 邓老师说

“实时循环乐段”这个概念很早就出现了。我相信你应该听说过磁带，这是一种带有磁性的带状材料。**磁带播放的时候，附着在它上面的磁粉就会影响到磁头，这样就会产生电流变化，然后发出声音**。

在上世纪四五十年代有了磁带录音技术以后，有的音乐家兼工程师就突发奇想，虽然磁带是有长度限制的，但如果我把它首位相连，粘成一个圆环，那它不就能够永远持续播放了吗？那磁带上录制的声音，相应的也就可以循环播放了，对不对？

于是，他们就真的**把一小段磁带粘成了一个圆环，然后放在录音机上循环播放**。这个圆环，还有这种循环播放的小乐段，就叫做“Loop”。

**Loop 其实代表了一种完全不一样的音乐创作方式**，它利用了新的技术和机器，让某个音乐素材可以永久并且持续地复制循环。而且，同时播放好几个Loop，还可以组合成各种各样不同的音乐。

所以这种创作方式就直接催生了电子音乐，还对嘻哈、Funky、新世纪音乐等好几种音乐类别产生了重大的影响。有些人甚至把这种拼贴式的音乐创作，和美术领域里的波普艺术相提并论。

讲了这么多，你应该就清楚了。从某种意义上讲，我们这个**“实时循环乐段”就是把当年实体的一个个磁带 Loop，以数字的方式重新组装在了库乐队里**。

## 音乐练习教室

今天我们只选择了两个模板进行演示，但你看实时循环乐段界面里有很多模板。挑选一个你更喜欢的，然后试着在模板的基础上，增加或者删减一些声部，然后按照你的想法，实时“Jam”一段具有上下起伏的音乐，并把它录制下来。

欢迎你把你制作的音乐片段分享给我，也欢迎你分享你这堂课的学习感受，以及作业的制作心得。
