<audio id="audio" title="09 | 实时循环乐段（下），一节课让你变身DJ" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/22/eb/224554eb9e72db4edb33bb640cb561eb.mp3"></audio>

你好！欢迎和我一起学习玩音乐.

上节课我们一起学习了实时循环乐段的一些基本操作，是不是感觉交互逻辑和操作方式和之前学习过的很不一样？其实实时循环乐段这种界面可以衍生出非常多的玩法，上节课的随堂练习只是一个开胃前菜，今天我们来继续学习实时循环乐段的更多玩法。

## 帮你变身故事机

<video poster="https://media001.geekbang.org/ca9667e9238f4b499808a791155f2095/snapshots/355ef1b4ae8044f4baf911c39469e427-00005.jpg" preload="none" controls=""><source src="https://media001.geekbang.org/customerTrans/7e27d07d27d407ebcc195a0e78395f55/4eb1e566-17771c59749-0000-0000-01d-dbacd.mp4" type="video/mp4"><source src=" https://media001.geekbang.org/db320192da044510a6a076c1526010cc/2031c25337ce41fd8e1e96b90407c7f0-dd991a4dbb6a4b0f7d6104ba25c5cc21-sd.m3u8" type="application/x-mpegURL"></video>

我不知道你是否已经成家，有没有孩子。我有一个儿子，他已经7岁多了。从他两岁多开始，就非常喜欢听各种各样的故事。而且每次睡觉前，都会缠着我给他读一本故事书，或者讲一个睡前故事。这也是我和孩子之间非常重要的亲子时光。

不过光讲，可能有点枯燥。但如果我当时知道**库乐队里的“玩具盒子”扩展包的话，那我讲出来的故事就会更引人入胜，小朋友也会听得更开心了**。

我们今天就来看一下“玩具盒子”这个扩展包。

“玩具盒子”是各种儿童音乐的实时循环乐段，我们可以像使用其他音乐风格的模板那样使用它。首先你需要下载好“玩具盒子”扩展包，然后再打开实时循环乐段，此时你就能看到里面有几个新的模板，有“动物王国”、“玩具盒子”、“移动机器声”、“数字世界”和天文馆。

这四个模板很有意思，我们先来感受一下**“动物王国”。打开后，就会有各种各样动物的叫声的采样**。当我们划开左侧轨道头后，还可以看到每一轨的名称，比如：

- 第一轨“农场”里，就是各种各样家畜的声音：鸡、牛、羊、猪、马等。
- 还有丛林里老虎、乌鸦、小鸟、猴子的声音。
- 还有草原上的狮子、大象的叫声。
- 宠物猫狗的叫声。
- 山谷、草原、森林、大海的环境声。

想象一下，**如果讲故事的时候把这些声音穿插在其中，那效果会多好**。

作用相似的还有“移动机器声”和“天文馆”。“**移动机器声”<strong>收集了各种各样的**交通工具的声音</strong>。而“天文馆”则收集了一些和天文、航天有关的音效和配乐。

你完全可以用循环播放的非常有科幻感的配乐打底，穿插着一些很有迷幻感的音效，像火箭发射或者是空间站对话的人声素材。用这个模板给孩子们讲一个飞向太空的故事简直太合适了。

如果你的小朋友在学校接到一个“给同学们分享一个故事”，或者是“做一本小小的有声故事书”之类的任务时，假如他能够用库乐队的试试循环乐段来给自己的故事增加一段配乐，那可就太酷了。

## 帮你变身现场DJ

我们知道DJ就是在很多场合放歌的人，比如俱乐部DJ。之所以要专门请一个人来放音乐，是因为**俱乐部对放歌这件事是有要求的**。

我们知道，一首歌的长度通常是3-5分钟，但在俱乐部跳舞的顾客肯定不愿意每跳5分钟就要停下来，然后等下一首歌开始后再继续跳舞，那就太扫兴了。所以俱乐部对放歌的DJ有个要求就是，你**在从一首歌切换到另一首歌时，必须要做到无缝连接**，这样，舞池里的气氛才能一直保持着热烈，顾客们才能玩得尽兴。

所以，**最早的一批俱乐部DJ都练就了一双“无影手”，换歌的动作稳、准、狠**，于是听众可以在舞池里连续跳上二三十分钟，也丝毫不会感觉到音乐中间的停顿。

而现在有了库乐队的实时循环乐段，**你不用苦练换碟技术，也能成为一个带动全场气氛的DJ**。

比如我们现在打开“实时循环乐段”模板里的**“电子放克”**，然后依次播放这个实时乐段的每一列，你会发现这会是一个结构严谨、层次清晰，且**非常适合作为派对音乐出现的模板**。

如果我们从左向右依次播放每列的乐段的话，就会发现音乐会由简入繁，逐渐丰满，把情绪逐渐推向高潮。

重要的是，无论你是在任何位置，只要你希望可以返回到之前的段落，制造出持续时间更长的高潮感，你都不会觉得突兀，也不会觉得有段落割裂的感觉。而音乐的情绪，也可以借此维持在一个非常热烈的段落。

这就是“实时循环乐段”最有魅力的地方之一。

除了“电子放克”之外，我们还可以再尝试一个实时循环乐段模板。我们来打开“霓虹之梦”，这是一个需要你在音乐资料库里下载的模板。

同样的，打开这个模板，当从左到右依次试听各列的实时循环乐段时，我们会发现，**“霓虹之梦”也是一个非常适合作为派对音乐出现的模板**。因为这个模板制作精良、层次分明，而且从很多的段落点中都可以找到切换点，从而退回或者前进到下一个乐段列，同时也可以实现音乐情绪上的连接。

在听众仍然如痴如醉的状态中，你已经不知不觉地重新构建的了音乐的结构。当然，你还可以让音乐不断重复下去，直到你想让它停止，或者舞池的状况需要它停止那一刻。

而当你能够主宰舞池中的情绪时，你就已经成为最厉害的现场DJ了。

## 帮你成为Beats Maker

相信到你学校这个阶段的内容时你会发现，“实时循环乐段”已经不简单是一个创新的音乐界面了，而是改变了音乐制作的底层逻辑，成为了一种**可以把若干个循环的乐段作为积木，来拼接成复杂音乐段落的制作形态**。那么，在现代音乐的诸多风格当中，最适合用这种方法制作的，就是 Beats了。

说道 Beats，就不得不提起当下最当红的 Hip-Hop music，也就是嘻哈音乐。最早的嘻哈音乐**诞生于纽约的街头**，起因就是当时 Disco 音乐风靡全球，有很多喜欢跳舞的人们，但他们又负担不起 Club 里昂贵的消费，于是那些**廉价的街头舞池就应运而生**。

在那些野生DJ组织的露天舞会上，喜欢音乐的人们**花费很少的钱就可以跳上一整天**。而随着这些舞池业务逐渐发展，舞会主持人也不满足于只是播放供人跳舞的音乐，而是开始用说唱来带动舞蹈的气氛，进而开始把很多**表达自己生活态度的内容夹杂在这种说唱当中**，这就催生了 Hip-hop 的诞生。

在这个过程中，放歌的 DJ 也起到了关键的作用，他们特意精选了一些音乐片段，以配合主持人（EmCee）的说唱，让他们的 Rap 显得更有气势、力量和感染力。这就是 DJ 的由来。

最早的 DJ 需要做的，就是**选择一系列的速度和律动感都相近的音乐**，这样，在一首歌结束的时候，他可以**无缝地切换到下一首歌**，同时听众也不会觉得突兀，这样舞蹈不会被中断，现场气氛也能维持在一个非常热烈的状态当中。

后来随着 MC，或者说是 Rapper 越来越活跃，DJ 也要开始给这些 Rapper 提供伴奏，也就是为他们制作 Beats。那么 **Beats 最重要的就是节拍相同、节奏感强烈**，这样就适合这些说唱歌手去 Rap。

那么，实时循环乐段就是一个非常适合制作 Beats 的界面。当你开启一个实时循环乐队工程时，所有的循环乐段（Loop）的速度都已被库乐队自动统一，而且也可以根据你的要求统一到一个调式。你只需要从音乐资料库里拖拽合适的乐段，或者自己录制一个乐段，就能快速制作出一个供说唱歌手 Rap 的片段。

接下来，我就带着你制作一小段 Beats。

- 我们试着新建一个空的实时循环乐段模板。
- 接着，我们找一个合适的鼓组和一个 Bass 鼓组。
- 再接着，我们可以录制一个循环出现的旋律（6 5612165），并为它搭配上合适的贝斯和织体。
- 最后，把它制作成有层次的实时循环乐段列。

这个时候，你就可以看出，这个 Beats 的层次感，它有引子、有主歌、有副歌，有前奏、间奏和尾奏，一共是6个部分。

而且，这个贯穿始终的旋律你可能会非常熟悉，对，这就是一度风靡网络的由郝雨创作的《大学自习室》。这首歌曲的伴奏形态非常简单，而且形态上也很简约。虽然只有这些简单的层次，但并不妨碍它成为一首风靡80后的说唱歌曲。

同样的，你也可以以类似的 Beats 作为基础，创作出一首属于你的说唱歌曲，表现出你的观点和态度。在这个过程中，实时循环乐段则会是你最可靠的帮手，将为你节约大量的制作时间，从而让你把精力更多地放在歌词创作，以及 Rap 本身上。

## 邓老师说

“实时循环乐段”这种交互方式和原有的音乐制作软件差别确实非常大，而我们课上只简单列举了一些它的用法，远没有充分发挥出这种界面的特长。那么对于刚刚接触到实时循环乐段的同学们，在熟悉了它的使用方法之后，更重要的是开发出适合它的应用场景，让很多本来会很麻烦的制作过程，变得更为简单和便捷。

## 音乐练习教室

这堂“实时循环乐段”课虽然内容不算太多，但经过学习后我们发现它可以适配到非常多的应用领域。所以这节课我并不强制要求大家完成某一项具体的作业，而是要自己从本次课程中的三个“实时循环乐段”中找到一个自己喜欢的应用场景，然后制作一个属于自己的实时循环乐段工程。

如果你身边有小朋友，那你就用实时循环乐段界面为他制作一首配乐故事，或者是带音乐的诗歌朗诵表演。用各种实时循环乐段素材作为你诗歌朗诵，或者讲述故事的背景音乐，让你的语言表达显得更有感染力。

如果你对现场DJ感兴趣，那么你就先使用预置的模板，然后DJ出一个可供来访朋友们嗨蹦1小时的跳舞音乐。

如果你自己是 Rapper，或者你有一个 Rapper 朋友，那么请你使用实时循环乐段，为你或者你的朋友制作一段 Beats，激发他的创作欲望。

好了，那么今天的课程内容就是这些了，欢迎你在本节课程页面下留言，也欢迎你在评论区里分享你的学习创作的心得及成果。欢迎你下节课继续和我一起玩儿音乐。
