<audio id="audio" title="热点观察 | 我看Facebook发币（上）：区块链、比特币与Libra币" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/5c/85/5c31ff0bab5cc35e23f617e45659d585.mp3"></audio>

你好，我是七牛云许式伟。

Facebook（脸书）于6月18日发布了其加密数字货币项目白皮书。该数字货币被命名为 Libra（天秤座），象征着平衡与公正。

此前，BBC 报道说这个数字货币叫 GlobalCoin（全球币），但后来被纠正说这只是Facebook员工在内部对其的昵称。

不管是叫 Libra，还是 GlobalCoin，其实都透露出了Facebook的雄心壮志。

今天的Facebook 坐拥 27 亿的活跃用户，相当于全球1/3的人都在用 Facebook，这是一个比微信大得多的数字社群（微信月活为 11 亿，差不多全中国人民都在用微信）。

**我之所以叫它“数字社群”，而不叫“数字王国”，是因为用科学的态度来谈，“国家” 这样的称呼没法随便用，“国家”得符合国家需要具备的特征。**

国家有哪些特征？

武装是大家能够很快想得到的，国家得有自己的军队，但是数字世界毕竟是个虚拟世界，军队似乎没啥意义。

发行货币是国家另一个至关重要的权力。现在，拥有 27 亿人口的 Facebook 要发币，这意味着它离真正意义上的 “数字王国” 又靠近了一步，至关重要的一步。

整个世界将因此发生翻天覆地的变化。

今天我想借此机会，谈谈区块链和数字货币背后的社会需求动因、逻辑以及它们将产生的巨大影响。

我们的内容将会分为上下两部分，如下：

- 我看 FB 发币（上）：区块链、比特币与 Libra 币；
- 我看 FB 发币（下）：深入浅出理解 Libra 币。

## 区块链

我们先从区块链谈起。

介绍区块链技术的文章已经有很多了，我们今天不谈技术实现的细节。简单说，**它是一个分散式防篡改的数字账本。**

但是，区块链到底有什么用？它想解决什么样的问题？

有人说，区块链是为了“去中心化”。

那么“去中心化”是趋势么？**互联网的趋势是“中心化”，而不是“去中心化”。**

效率为先。如果一个事情可以两个人干更好，那么最终的结果就是应该两个人去干，而不会是十个人去干，这是最朴素的经济学原理。

而微信和 Facebook 的成功，也证明了中心化是趋势。人们之所以向往着去中心化，是因为人天然对垄断有抗拒之心，被人生杀予夺的感觉怎么想都不太美妙。

**人们因为效率而中心化，因为垄断而去中心化**。所以是一个中心还是几个中心，这是自然平衡的结果。

历史告诉我们，**它选择的“去中心化**”是开辟疆土。前有哥伦布发现新大陆，今有“钢铁侠”马斯克寻求火星殖民。这才是真正的“去中心化”，找到全新的盐碱地去开拓。

地球相比于整个宇宙，只不过是一粒尘埃。这样的“中心化”，又算得了什么呢？

当然也有人说，区块链是为了“去中介”。

那么“去中介化”是互联网的趋势么？互联网会减少尽可能多的中间环节，但是不会“去中介”。

每个人有他自己的专长。把自己不擅长的事情交给中介，这是特别自然的一件事情，我们为中介的专业性买单。

互联网让中介可以 24 小时为你服务，远程为你服务。这些都是以前没法完成的。这会导致什么呢？一些中介会茁壮成长，变成行业中的关键节点。它也有可能会顺带合并掉上下游的一些分工，让服务链条更短。

那么，区块链价值到底是什么？

**我认为，区块链本质上是一种“共识机制”，或者说“契约机制”。**分散式防篡改的数字账本，保障的核心是事实的不可抵赖。这对双方形成共识是极大的效率提升。在大部分情况下，没有共识往往是因为争议的双方对事实的认定不同。

**从这个认知来看，一些鼓吹“区块链是下一个互联网基础设施”的人们可以洗洗睡了。**

区块链不会重造一个新互联网底层，但它最有可能重塑金融与供应链。

## 比特币

比特币，数字货币的鼻祖，区块链技术的第一个杀手级应用。

为什么会出现比特币？它希望解决什么样的需求？

**其一，希望能够解决政府动不动就发币，让你手头货币凭空贬值的问题。**

这应该是比特币创始人中本聪的本意。所以比特币发币的机制是挖矿，谁挖到就算谁的。成本是购买计算机的成本和运行计算机挖矿所消耗的电费。

从这个角度看，比特币不能类比法币，它没有法币的发行者，国家信用作为背书。它更像是黄金，基于资源本身的稀缺性作为背书。

**其二，希望能够解决经济全球化带来的货币跨境流通问题。**

这是数字货币的价值投资者们的共同期望。

随着互联网技术在全球范围的不断普及，越来越多的生意被放到了网上。旧的商业文明可以一言以蔽之：一手交钱，一手交货。而建立在互联网之上的新商业文明，我们一手下单付款，一手收钱发货，足不出户，货物就通过便捷的物流服务送到了你手上。

但建立在互联网之上的新商业文明，遭遇了国家与国家之间的边界挑战。这体现在以下两点。

**其一，汇率。**我们都知道，法币与法币的兑换是有损的。你把钱从 A 币换成 B 币，再把 B 币换回 A 币，钱就少了。

**其二，关税。**一个商品从一个国家买到另一个国家，成本就变高了。刨除物流成本带来的影响因素外，最大的额外代价就是关税。

物流成本是可以解决的。贸易全球化带来的结果是生产全球化。

以前国与国之间的贸易，主要成分在成品贸易，这个成品的原料和加工的零件都来自于同一个国家，我生产出成品后销往世界各地。

但是现在国与国之间的贸易，主要成分在原料与零部件的交易。这意味着供应链已经越来越全球化，成品的生产很可能就在销售地，或者靠近销售地。

这样的好处，一方面当然是产品品质的需要，可以全球寻求优质供应商。另一方面可以极大程度地降低物流成本。原材料的运输相比成品来说，更易于利用规模化效应降低单位运输成本。

关税问题，也是可以国家之间协调解决的。超低关税，乃至最终零关税是历史发展的必然。

那么汇率问题呢？

这个问题不好解决。提供兑换货币服务的金融机构不可能是免费服务，他们自身的成本也在那里。只要有跨境交易，就有“用什么结算货币”的问题，随之而来的就有结汇的问题。

除非，有一种世界货币，它能够流通于各个国家，被各个国家的市场所接受。

解决汇率问题最好的办法当然是不用换汇。

比特币能够满足这个需求么？

不能。比特币有这样一些软肋，我列在了下面。

**其一，没法按需增发，价格波动大。**货币发行量最理想的情况是按市场需求来。如果市场对货币的需求量暴增，但是又没法增加货币发行量来调节，必然会导致货币增值。

比特币就属于这种情况，它只能靠挖矿来增加，而没有其他手段。那么一旦人们对它的需求增加速度超过挖矿速度，就会出现价格暴涨。

投机性的行为可能会助长这一点。但是从更长远的维度看，比特币的价值与“市场需求量/比特币流通量”成正比。

**其二，性能低。**比特币基于区块链技术，参与的节点众多。节点多对比特币是有极强的正面价值的，因为参与的节点越多，其被人把控的概率也就越低。

但是，节点越多，比特币交易的性能也就越低。那么现实中，比特币交易到底有多慢？平均每秒2-3笔交易。

这意味着，比特币完全无法满足支持世界货币所需的交易频次。

## Libra 币

虽然比特币并不满足需求，但数字化的世界货币一定会诞生，只不过是谁的问题，这是贸易全球化决定的。

Libra 币就是冲着成为世界货币去的。在 Facebook 最近发布的《加密货币项目 Libra 白皮书》中提到：

> 
我们的世界真正需要一套可靠的数字货币和金融基础设施，两者结合起来必须能兑现“货币互联网”的承诺。


可见，Libra 币其实不属于 Facebook，只不过是由Facebook 发起的。就像互联网一样，它期望的是一种开放式的架构。

“互联网”连接了世界上的所有人，但是国与国之间边界导致的“汇率”和“关税”问题，让贸易无法做到真正意义的全球化。

Libra 币旨在构建“货币互联网”，让贸易真正无国界，它如何做到？我们将在《我看 FB 发币（下）：深入浅出理解 Libra 币》这篇文章中进行详细的介绍。

今天我们重点聊的是 Libra 币将带来什么。

**第一个问题：Libra 币会不会成功？**

我认为它会成功。唯一阻碍它成功的因素是美国政府。毕竟它给世界上任何一个国家的人们都带来了一个巨大的变化：

- 除了本国的法币，还有一个货币能够用于人们之间的日常交易。

虽然此前已经有比特币也能够做到这一点，但是比特币的低吞吐能力决定了它必然无法成为世界货币。

Libra 币最直接挑战的是美元的地位。某种意义上来说，在它之前，美元在承担着世界货币的作用。

但是我认为美国政府会支持 Libra 币。有两个重要的理由支持他们这样做。

**其一，世界货币一定会产生。**与其让它发生在其他国家，不如发生在美国，由美国人来主导这件事情的发生。

**其二，美元的物理属性，决定了美元对交易的渗透在非美元区（法币不是美元的地区）只能在线下，无法支持线上交易。**

但线上交易的比重越来越大，意味着美国需要一个数字货币能够渗透到其他国家。Libra 币刚好满足了这个需求，所以，Libra 币很容易与美元达成结盟。

一旦美国支持 Libra 币，这件事情就成功了一半。欧洲本来就有欧元，相当于已经有一个自己小范围的世界货币了，货币发行本来就已经和国家政权解绑了。改用 Libra 币带来的冲击并不大。

搞定了欧美，Libra 币基本上就算成功了。其他地区的国家很难真正去反抗这一潮流。

为什么？

不拥抱 Libra 币，意味着放弃由“互联网+Libra币”共同构建的世界自由贸易体系。这对任何一个国家来说，都意味着闭关锁国，放弃经济增长。

另外搞一个世界货币与之对抗？

难。货币有很强的网络效应。如果一个国家或地区已经被 Libra 币渗透，另一个货币进来就难了。

所以如果非要干，最佳的时机是现在。

假设，另一个世界货币干起来了，全球被分成了两半，一东一西。

它们之间没有贸易么？贸易用哪个世界币？这带来了新的汇率问题。

如果可以让企业自由选择，那么这会是大鱼吃小鱼的故事。因此，第二个世界货币很难真正干起来。

**第二个问题：如果 Libra 币成功的话，它会带来什么影响？**

最大的变化，是货币的大一统。就像欧洲已经发生的那样，国家政权和货币脱钩，政府再也无法用货币杠杆来宏观调控市场。

第二个大变化，是交易的透明化。链上的支撑节点都可以看到全球所有的交易往来。虽然 Libra 币是匿名的身份，但是开通 Libra 账户过程在很多国家很可能是实名的。所以某种意义上来说，交易还是会和现实身份对应起来。

**第三个问题：中国应该怎么应对？**

这个问题，有点像是中国该不该加入世贸组织（WTO）一样。我的答案是：应该认认真真考虑下如何加入，什么时候加入，加入前应该做好哪些准备。

## 结语

总结一下我对 Facebook 发币这件事情的看法。

- 世界货币一定会诞生，只不过是谁的问题。这是贸易全球化决定的。
- 以前大家看好比特币，但是比特币有软肋。其一是波动大，其二是性能低。
- Libra 币不属于 Facebook，只不过是由 Facebook 发起而已。它就像互联网一样，是开放式的架构。这也是其他巨头一拍即合，毫不犹豫地去支持的原因。
- Libra 币会得到美国政府的支持，并逐步渗透到世界各个地区。它不只是流行于 Facebook 的 27 亿活跃用户，也会流行于其他如 PayPal、Booking 等主流服务。
- “互联网 + Libra 币” 将共同构建全新的世界自由贸易体系。

站在未来看现在，Libra 币将会是极其重大的一个历史节点。我倾向于这样来描绘它的影响：

> 
计算机 =&gt; 互联网 =&gt; Libra 币


货币有着巨大的网络效应，留给后来者的时间窗口极短。我想，我们都应该思考怎么面对这件事情了。
