<audio id="audio" title="结束语 | 做时间的朋友" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/6d/5c/6d12be36664bf14f7111242fd5e5b45c.mp3"></audio>

你好，我是乔新亮。

这是专栏的最后一讲，感谢你一路的支持和陪伴。

从 10 月 26 日专栏上线至今，我们共同度过了近两个月的时光，在认知、管理、专业三个方面都进行了复盘和探讨。虽然正文内容只有短短的 26 讲，但每一讲的篇幅都不短，因此专栏的总字数依然在十万字左右。现在大家都比较关注对“碎片时间”的利用，希望这些“长篇大论”，没有消磨掉你的全部热情。

我一贯的原则是“少即是多”。有好几次，撰写完的初稿只有三千多字。但在录音前，我总是忍不住四处增加内容。一则，担心内容不够丰富，给你的理解造成困难；二则，担心内容过于精炼，导致你在实践时遇到太大障碍。就这样，东改改西改改，文稿就变成了五千字，录音时长也超过了 20 分钟。

好在，我相信这一切都是有价值的。

2020 年，我受邀参加了 GTLC 南京站，以及由高瓴资本或其他机构、协会举办的许多垂直会议和行业峰会，基本上，全部的分享内容，都能在我们的专栏里找到出处和更系统的解读。它们有的出自「管理者最重要的三个任务」，有的出自「风险管理」，有的出自「高可用设计」……不仅如此，入职彩食鲜这半年来，我每天都在践行这些管理和专业理念，而且每次都有新的收获。

可以说，我在  IBM 因专业培训而收获的知识，在咨询、架构设计、项目管理等领域的实践经验、在苏宁、环球易购推进数字化转型的痛苦实战，以及在彩食鲜的最新实践中所总结的经验、教训，在经过时光的洗礼后，全部浓缩为精华内容，沉淀在了这个专栏。

所以，如果你愿意耐下心来，我相信这些文章和音频，一定能给你带来帮助。

## 学以致用，终身成长

你可能也注意到了，这个专栏是没有课后作业的。不同于学习一门编程语言或算法，我们很难通过一道课后习题，去检验你在认知、管理或架构思维方面的学习情况。但没有作业，不代表不需要实践。相反，专栏读完一遍还不算结束，我强烈建议你，一定要做到学以致用（毕竟你都花了钱了）。

我一直认为，读书分两种，一种是读“**有用之书**”，一种是读“**无用之书**”。

“有用之书”就像各类专业课程，读完了就要在当下立刻实践，光看不用，基本就算是白学了；“无用之书”并不是真的无用，它们一般很难即时生效，但长期看来，会对你的人生造成巨大影响，比如人生感悟类内容、哲学、艺术、高等数学，等等。

插句题外话，大学时的计算机专业教材，我认为也属于“无用之书”，比如网络原理、计算机组成原理等。虽然对于许多从业者来说，教材不具备短时的实操意义，但认真体会后，就可能收获更高的长期价值。因为从架构的角度看，这些内容更稳定，更经得起时间的考验 —— 教材之所以能成为教材，是有原因的。

整体来看，所谓“有用之书”，如果不能实践，就等于无用；对于“无用之书”，如果有时间的时候不学习，事到临头时，也很难“抱佛脚”。

而我们这份关于“成长”和“复盘”的专栏，则恰好将二者融会贯通。既有可以实践的管理和专业技术内容，也有需要长期消化的认知内容。

所以，我建议你在学完之后，**立刻付诸行动，在管理和专业技术领域开展实践，优先关注“有用之处”**。比如说，从「管理三板斧」里找一项，跟着做，在实践中迭代、体会；又或者，再体会一下「异常设计」，从明天开始，将所有模块的状态码都管理起来，提高产研团队的整体水平。

**同时，坚持长期主义：三个月后，重读一遍专栏；半年或一年后，再重读一遍专栏，持续关注“无用之处”**……许多内容是常读常新，很多认知是只有自己经历过了，才能有更深的体会。

你可能会想，老乔这是在自卖自夸吧？可对于我而言，这样既不会给我个人带来额外的收入，也不会让专栏的「订阅数」看起来更“美丽”，意义何在？

归根结底，无非是想让你将收益最大化，确保关键认知到位，让自己的成长不受困扰、少走弯路，使自己的管理技能、专业技能更卓越，成为卓越的CTO。

说着说着，我好像找到了做中学老师的感觉：同学们，要好好读书啊，读书可不是给老师读呢。

## 全局视角，看到“灰色部分”

在读这个专栏的时候，要将三章内容视作一个整体，以全局视角进行审视。

**寻常人看待一件事，往往是非黑即白的。但我们要看的，是全局视角下，因黑白交织而形成的“灰色部分”，也往往是理性生长的部分。**

比如，可能有的同学看完了「管理的人性哲学」，就去到团队里做实验了。结果呢？团队根本无人买账，实验彻底失败。于是，这位同学想：什么人性哲学，完全是胡说八道。

但实际情况可能是非常复杂的。也许是因为管理者在技术方面有所欠缺，导致团队对其缺乏信任；也许是因为组织激励体系没有设计好，导致团队缺乏干劲；又或者只是企业文化有问题，当前手段治标不治本。

这些就是所谓的“灰色部分”，需要管理者站在全局视角进行整体规划。

也有一些同学，在读完专栏后觉得很焦虑：乔老师说了，五年就要上一个台阶，目前学不到东西，但又不能接受其他企业的薪资，太纠结、太着急了。

**其实，一个人感到纠结，常常是因为想要的太多了。因为没有全局视角，所以容易陷入各类细节，左右为难。**

我们总说，舍得舍得，有舍才有得，想得到一个理想结果，就一定要放弃其他内容。这一认知在许多思维框架下都是成立的。比如，在管理领域，这叫“战略聚焦，舍九取一”；在技术专业领域，这叫 “Trade-off” 思想。

人生没有十全十美，没有人能例外。选择考研，就等于放弃三年工作时间；选择加班，就等于放弃休息时间；过度操劳，就等于放弃身体健康；选择职业生涯上台阶，就等于放弃安逸的生活；选择创业，那可能放弃的就更多了……

时至今日，其实每个人的选择都不多，认真问问自己：到底想要什么？愿意放弃什么？职业生涯如此，管理如此，专业设计也如此。

答案一定会水落石出。

## 做时间的朋友

最后，在实践时，我们需要注意什么呢？我认为是“做时间的朋友”。

你不亏待时间，时间就不会亏待你。**读完专栏，找好方向，选择“有用之书”，立刻去做；选择“无用之书”，长期去做。一个月、一年不见效，怎么办？坚持去做。念念不忘，必有回响。**

还记得关于“研发出了生产事故，要不要罚钱”的故事吗？得出“不罚钱”的答案后，我又用了近四年的时间，不断地完善和实践该认知 —— 作为企业决策者，我必须确保该答案是正确的。

成长，真是一场“持久战”。到今天为止，我已经工作了 18 年，仍然觉得“战斗”才刚刚开始。

所以，在这个专栏里，如果有你听不懂的部分，也不要着急。要善于观察你的领导和周围的专家，将他们的行为模式与专栏内容相互印证，相同的地方就要多多模仿；不同的地方就要努力思考，找出更适合自己的行为模式。

努力的同时，也要注意休息，关注身体情况。有很多人，就是在事业蒸蒸日上的时期，突然查出了身体或心理上的问题，导致个人情况、家庭情况急转直下。

这种情况屡屡出现，让人非常痛心。

我从不认可“996”或其他加班文化。如果你还在每天熬夜加班，一定要想办法，更聪明、更高效地工作。另外，身体在出问题前，一定会给你“信号”，不要忽视它。要多多学习健康知识，人总是会为自己的无知买单。

不过，这就是另外一个话题了。

## 结语

最后，我想说：复盘自己，真是一件痛苦的事儿。

在精神上，我需要重新回忆起，许多已经忘记的故事或知识点，并对个人的知识体系进行查缺补漏，形成严密的逻辑闭环。

在身体上，每次专栏更新前，我需要早晨六点起床完成修改和录音，因为更新频率的问题，容不得任何意外和懈怠。

我和专栏编辑调侃过很多次：我们这是上了“贼船”了。因为，我自己好久没承受过这么大的压力了。

但同时，我又很开心。

随着专栏的不断更新，我个人的知识体系也在不断地被重新梳理。每当一章更新完，我都会觉得这部分认知变得浑然一体。那种“通透”的感觉，让人非常舒服。

另外，专栏的每一条留言我都会阅读并回复，读的时候既深受触动，又自觉收获很大。

我能感受到那些有关成长的困惑和煎熬，也因此不敢懈怠，希望这个专栏能解你烦忧；还有很多留言，写的是个人的学习感悟，与实际情况紧密结合，让人读之受益；当你有所收获、欣喜留言时，那种快乐也会传染给我 —— 我为你感到高兴。

到现在，应该有两句话可以形容我的感受：

1. 利他就是最好的利己；
1. 沟通创造价值，分享带来快乐。

就在这篇“结束语”定稿、推送之际，时间恰好来到 2020 年 12 月 25 日 00:01。窗外夜色如墨，我要祝你圣诞快乐！

希望在未来的求知生涯里，我们还能再次相聚。

也预祝你能持续学习，学以致用，终身成长。每当新的一年来临，都能遇见更好的自己！
