<audio id="audio" title="导读 | 如何学习这个专栏？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/8a/2b/8a2228fc40a2899eab17836d0206712b.mp3"></audio>

你好，欢迎来到“全栈工程师修炼指南”，我是专栏编辑王冬青，很高兴认识你。

这个专栏我们邀请了西雅图 Oracle 首席软件工程师四火，历时半年打磨完成。为了帮助你更好地了解专栏的内容设计，收获更好的学习效果，我们特别提供了这篇导读，希望你能在这里找到学习这个专栏的最佳姿势。

## 课程设计

本专栏围绕基于 Web 的全栈技术进行展开，主要包括“网络协议和 Web 接口、服务端 MVC、前端技术、数据持久化、最佳实践和专题”。

### 1. 学习目标

学完之后，你可以对基于 Web 的全栈技术有一个系统的认识，深度掌握全栈工程师必备技能，理解技术本质，而不仅仅是停留在技术配置和使用的表象，能够将作者交付的知识复用到自己的实际进阶中去。另外，你还可以将零散的知识点联结成一棵全栈技能树，培养“全栈思维”。

### 2. 内容优势

专栏内容可以帮助你在入门或者进阶全栈的道路上，梳理出一条高效的学习路径，并掌握这条路径上有代表性的技术。

目前市面上针对单一 、具体技术的教程有很多，但我们独辟蹊径，以系统的全栈技术关系树为基石，重点关注核心技术栈主流技术之间的关联和演进，介绍这些技术间的权衡，探究它们的本质，结合实践、沉淀知识、带动思考。

### 3. 特色板块

**热点答疑：**基于内容性质，我们在前五章的最后一讲都设置了热点答疑，目的就是综合你的留言反馈进行分享，定位是较为开放式的，不局限于每一讲中的问题解答。关于“全栈工程师”这一职位，除了某一特定技术点，如果你有更感兴趣的内容，也可以在留言区中告知我们，这个专栏是可以有一些外延性质的话题分享的，比如已定的 《06 | 特别放送：北美大厂如何招聘全栈工程师？》，希望能帮助你拓展技术视野，你可以对照北美大厂的招聘标准和流程重新界定下自己所处的位置，进而有针对性地进行学习。

**总结思考：**鉴于这个专栏的总结和思考是有强关联的，所以我们合并到了一起，总结主要就是回顾这一讲所学的内容，很好理解了。要特别说明下思考题部分，每一讲的末尾我们会设置两道思考题，一道难度较低，另一道难度略有升级，你可以根据自己的学习程度和本身积累在留言区中分享答案，作者会有针对性地进行回复。当然了，如果可以，十分鼓励你两道都解答一下，对于消化理解所学的知识内容，培养自己的全栈思维很有帮助。

**选修课堂：**这是一个全新的板块，如果我们将总结思考之前的内容，定位为必修，那么选修课堂的功能就一目了然了。这部分的内容你可以结合自身情况，选择性阅读，它们是与该讲主题强相关的知识，但不会影响必修部分的学习，它们可能该讲中某一步骤的实践过程，帮助你强化认识，也可能是某一重要知识点的详细讲解，帮助你查漏补缺。同时，这个板块是根据每一讲的主题进行考虑的，对于无需增设选修课堂的主题，总结思考之后会直接进入“扩展阅读”板块。

**扩展阅读：**同上，也是一个全新的板块，每一讲作者都精心准备了一组链接，大致3~5篇，每个链接都有文字说明。出于对质量的考虑，这里有部分是英文资料，这里要再强调一下，英文能力也是软件工程师进阶的必备能力之一，这一点作者在学习路径中已经谈过了，但修炼英文非朝夕之事，你也不必过于担心，同等质量下作者会优先选择中文资料进行推荐，如果理解上有困难，还可以借助一些翻译软件，遇到难点，也可以在留言区中与作者探讨。

这些资料有自己的定位，不是“有了更好、没有也行”的可有可无的内容，而是可以帮助你进一步展开学习的重要资料。考虑到每个人的基础不同，它们有的是简单的教程，也有的是技术背景介绍，还有某一技术长项和短处的拓展分析等等。

值得注意的是，少数资料前会标有【基础】字样，这表示该内容涉及的知识点较为基础，如果你对该讲的理解有困难，可以去这样的链接中找找答案。另外，这些资料中没有大厚书，并不是说它们不好，而是作者希望每一讲的内容，你都能在有限的时间内完成阅读、思考、练习和拓展这样的一个闭环。

## 学习攻略

除了介绍课程设计之外，我还为你准备了六大攻略，都是针对这个专栏的学习方法，帮助你提升学习效率和收获感。

### 攻略一：利用好特色板块

鉴于全栈工程师的学习性质，这个专栏我们开创了不少特色板块，每个板块的作用在上面我都做了详细说明。请你一定要结合自身情况利用好它们，尽可能不要错过“选修课堂”和“扩展阅读“，它们是可以帮助你快速提升，且拓展你知识版图的内容。

### 攻略二：勤于动手实践

全栈所包含的知识点非常多，最好的记忆方式就是实践，亲身操作一遍，你会打开一扇新世界的大门——原来全栈并没有那么难。跟着作者文章中分享的小案例亲自做一做，跑一跑代码，自己验证下结论，这是个很高效的学习方法，我十分鼓励你这样做。

不过也正因为这些案例，我推荐你首选文字+音频这样的学习方式，只听音频的话，对于这个专栏来说，理解上会有一定难度。

### 攻略三：在联想和比较中学习

基于全栈知识树庞大和繁杂的特点，它的学习方法会有所不同，它需要你多去尝试比较同类技术，并且将所学理论和工作中实际应用的技术、遇到的问题结合起来。它需要你掌握隐藏在具体技术背后的通用“套路”，联结不同技术，使之成为一个健壮的知识网格，真正将技术的理解落实到本质上去。

### 攻略四：充分利用留言区

留言区最直观的作用就是完成思考题，每一讲的思考题都是作者精选的，如果你能解答，并分享出来，得到作者和其他同学的肯定，相信你已经对该讲的内容有了深度的认识了，通过这样的方式对所学进行自我检验，是个非常高效的方法。

除此之外，你还可以在这里进行学习总结、强化输出，提出问题、解决困惑，回复他人留言、发起互动，从“消费者”角色升级到“生产者”角色。

如果你在留言区中写下的增量信息够硬核，还有机会让作者精选出来，在该章的最后一讲“热点答疑”中做深度讲解。

### 攻略五：善于分享

极客时间平台提供了很多分享功能。比如，看到硬核知识点、金句或深有感触的内容，你可以长按做划线笔记，点击分享就可以生成精美的知识卡片，将所学随手记录或分享出去。如果你希望分享整篇文章，或者邀请你的朋友一起打卡学习，还可以点击文稿右上角的“请朋友读”，把这门课推荐给朋友。

这里的分享更像是一种知识交换，给予越多，收获自然也就越多，期待在这个过程中，你的知识体系也能得到锤炼。

### 攻略六：有计划地学习

这个专栏的更新频率为每周一、三、五，共计 40 讲，更新时间 14 周，你可以跟着作者的更新频率进行学习。一篇文章发布后你有两天的学习时间，你可以一天学习每讲的必修内容，一天学习选修课堂和扩展阅读，当然了，你也可以根据自身情况，自己制定合理的学习计划。

修炼全栈，横向对比技术，纵向挖掘技术，再串联知识，形成一个知识体系，这本身并不是一件容易的事儿。在有作者引导的基础上，希望你能充分调动自身内驱力，将学习坚持下去，期待在最后的《全栈回顾》中见到你的打卡哦～

最后，祝你学以致用、实现进阶。加油！


