<audio id="audio" title="开篇词 | 成为一家“笨公司”" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/05/8a/05f02b849a775c76f1cfbae3d8f9118a.mp3"></audio>

你好，我是蒋伟良博士。聚焦战略，简化管理，实现有效增长。欢迎你和我一起学习《流程型组织15讲》这门课。

很高兴能以在线上课的方式跟大家见面，我是蒋伟良博士，大家习惯叫我蒋博。这个专栏我想给你分享的话题可以用一句话来概括，“在寒冬的时期，企业如何过冬？”过冬必须有一套科学的、系统的、世界级的、已确定性的方法论。

今天我们一边看到很多企业面对经济下行方式，他们迷茫、困惑，他们裁员，减少预算，包括破产，但是依然有优秀的企业，他们脱颖而出。

比如说在不久前，阿里成立20周年的时候，公布了“新六脉神剑”，宣布了全面的升级使命、愿景、价值观，其中第一条就是客户第一。同时他们也认识到了唯一不变的就是变化；而腾讯随后也修正了他们的核心价值观，他们说“用户为本、科技向善”，这两家互联网巨头公司都在这个时期重新修正了企业文化价值观，而且共同的第一句话都是客户和用户，这是为什么呢？

强调以客户为中心，是我们经常听到的口号，很多企业也把这句话挂在口头上，写在纸面上，甚至贴在墙上。但是非常遗憾，我们没有看到他们落实在行动上。华为作为中国优秀的世界级的企业，在20年前就通过系统性的流程型组织变革，真正把客户为中心、把奋斗者为本，从价值观落到了管理体系上，形成了科学的体系，变成了一套规则，一套行动逻辑。所以我们今天能够看到在中美贸易战中，首当其冲的华为，面对残酷的考验，依然能够立于不败之地。

华为的这套流程型组织变革的体系是非常深邃的，它也是一套已确定性的世界级管理思想，这个思想成就了华为，包括其他的很多伟大公司。所以在今天越是浮躁的时代，一个企业越是要**回归常识。**

什么是回归常识呢？就是回归本源、回归质朴，要**成为一家“笨公司”**。所谓的“笨公司”，可能当下看起来增速没有那么高，发展没有那么快，但是它厚积薄发，始终围绕着客户价值，始终以客户为中心来做管理、来做变革，踏踏实实一步一个脚印走向未来。这种“笨公司”才是我们今天要倡导的，也是能够穿越经济寒冬，走得更远更稳定的公司。

我们这个专栏就是来告诉你，如何成为一家“笨公司”，如何用一套变革方法论成为一个“笨公司”。这个专栏其实就是15次讲座，要带领我们学习如何成为“笨公司”的一套管理方法。

我们简单说一说，前10讲，我们要讲一讲什么是流程；后面的5讲，我们要讲一讲什么是组织，这就是企业经常面临的痛点。这些痛点包括，为什么你的企业员工很多，但是效率低下呢？为什么你的企业部门和部门之间沟通不顺畅呢？为什么你的管理人员没有责任感，不愿成长呢？我们会跟你分析传统变革中这些重大误区。

我们用15节课来**颠覆传统的管理思想，真正用流程型组织的变革方法，找到以客户为中心的落脚点，解决这些企业中的问题，尤其是这些深层次的问题**。

我们也会走进产品开发流程、销售流程、战略流程。同时更重要的，我们要通过流程决定组织的思想，去驱动一场深刻的组织变革。我们来看一看组织变革如何像一场传染病，当然是一场良性的好的传染病，去感染组织里的每一个人，让他们重新拿起他们久违的责任，捡起他们的价值观去驱动组织走向未来。同样地，我们的课程也会系统性地针对很多中小企业进行分析，他们在成长过程中，怎么逐步建立规则，逐步走向未来的逻辑。

熟悉我的人都知道，我是这套管理思想的信仰者，也是实践者，在过去20年始终坚持以客户为中心，以流程型组织的变革来引导自己。我博士毕业于武汉大学管理科学和工程专业，可以说我也一直是研究这个领域的实践者，在过去我服务过超过300多家大中小型企业，帮助他们在细分市场获得成功。尤其是很多企业在1~2年的时间里，起死回生，发生根本性的变化，有些中小企业在半年的时间内，业务增长5倍乃至10倍以上，这是令人非常惊讶的，但是我们真正做到了。

可能你会问为什么，因为他们顿悟、通了，他们打通了组织管理的任督二脉。所以我们要把这套能够带领大家走向成功的方法论传递给更多的人，让大家能够在各自的领域取得更好的成就。

最后我们必须要强调，面对客户、面对成为“笨公司”，我们永远都是小学生，我们只是摸到了一点后脚跟儿而已，这会是一个长期的、艰苦的道路。

让我们一起走过这个旅程！
