<audio id="audio" title="11 | 面试答疑（一）：说说你面试中的一些困惑" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/51/69/5184040ffd9866801edf94e2b58d8769.mp3"></audio>

## 写在前面

答疑之前，先聊一段我最近面试的经历。最近几乎每天都有面试，但我对上周的一个候选人，印象深刻。她应聘一个自动化测试职位，看简历经验匹配，清北毕业，在软件园的大厂做过6年，但是面试不到半小时，就面不下去了。为什么呢？她最近两年辞了工作，专心在家照顾孩子，之前的项目说得很含糊，虽然看样子做过不少事情，但很遗憾，我只好叫停，请她回去准备一周再来面一次。

这属于很典型的“有经历没准备”的面试。这个专栏也恰恰是为了帮助你避免这类情况而写的。很多用户在回复中认可了这一点。用户“顾德”回复说：

> 
（这个专栏）给我们一个放大镜和搭一座桥，放大镜用来看清自己的能力结构，给面试官和应聘者搭一座互相了解的桥。这也是沟通的本质，沟通是了解对方的意图，并能清晰准确地表达自己的内容。


是的，具体来讲，**放大镜就是能力素质模型和挖掘能力的方法，桥是面试中的各种表达结构，及沟通实践。**看到很多用户提到要好好梳理一下自己的技能，走出舒适区，进一步学习提高，我觉得这个专栏能在这方面帮上一点点忙，实在是高兴。

很多用户在迫不及待地催更，有的甚至加了我微信催，说内容实用，等着看完去面试；还有用户建议先放出后面的文章。大家的期待让我像受了重托一样感动，心里也越发坚持把内容写充实，写深刻，写出实操和价值，因为内容质量始终是第一位的，如果讲不清楚、讲不完整，读了也起不到作用。而我工作日不能耽误工作，只有周末才能一边写新稿，一边打磨旧稿，产能有限。如果乱序发布，则会影响篇目的前后引用关系，读起来让人困惑。那么，我想如果你有具体问题，可以不拘泥于当篇文章的主题，随时在留言区提出来，我会尽量挤时间回复。

让我很高兴的一件事儿是，大家在留言区的回复是真诚，而且有营养的。很多问题，也给了我很多启发。我的回复仅代表我个人的想法，也希望极客时间能开放**级联回复**功能，使得互动更多元、更连续、更深入，这对大家的思维碰撞会大有裨益。

下面我对典型的问题，总结打磨之前的回答，发表一下浅见，大家讨论。

## 问题答疑

#### 1. 校招和社招

> 
**Boyang**回复：这个系列更多讲的是社招，希望也讲讲校招！


社招和校招的面试准备，大多是通用的，如果学生时代你就能意识到这些原则和方法，可以更好更早地做职业发展规划和实践。

对于面试的准备工作，校招和社招的区别，表面上看是有没有工作经验和工作能力的差别，但其实不是。校招也可以有工作经验和能力，这通过实习或导师的项目获得。所以即使你是校招，也应该可以写出工作经历或者实习经历。更具体的差别在于下面两点。

<li>
**校招简历内的工作经历允许有跳跃性和尝试性，而社招简历，要尽量保持工作内容或者能力种类的连续和承接，除非你不在意面试官的看法。**有的人工作几年后，回学校深造，然后转行的，面试官不会觉得有太大的问题，但是如果是工作中间直接换陌生领域，就会倍受面试官“关注”了。
</li>
<li>
**校招往往看重学校，而社招看重工作经历。**实习生进公司的条件比较宽松，所以实习公司的好坏并不能表征应聘者是否优秀。但是一流学校毕业的学生，毕竟能大概率说明他曾经多年接受较高程度的思维训练和校风熏陶。如果你的学校一般，那就要在工作经历上多下功夫了，深入挖掘自己的亮点和能力，呈现给面试官。
</li>

所以，本专栏大多数内容，同样适合校招看，尤其是有实习经历的同学。

#### 2. 不成熟的面试官

> 
**谭鹏**回复： 有时面试，面试的人都不能称为一个面试官，基本上就是一个开发人员……感觉就像记流水账。


> 
**MJ**回复：短暂的面试真的能了解一个人吗？有些时候有智商压制面试官的感觉，作为应聘者，应如何处置？


> 
**令**回复：勇敢真诚地表达一个问题，但是答案错了，受到面试官的鄙视……要怎么调节心态呢？


**有时，你会碰到不太成熟的面试官，这是很正常的事。**这位面试官可能是被临时抓来把关你某一方面能力的，他可能没有经过面试培训，甚至可能没有面试经验。如果明天他成为应聘者，去应聘另一个公司的职位的话，跟你没有区别，境遇可能是一样的。所以不要过高地要求面试官，关键看你能不能“自助”地展示好自己。嗯，这对你提高了难度（希望这个专栏能帮到你一点点）。

不成熟的面试官的表现，我在专栏末尾的文章里会提到。**如果他的问题没有问透，你可以主动地探寻他想知道什么，“坦白”你的经验范围和能力级别；如果他有什么失礼的言辞举止，你需要保持礼貌和内心平和。**从他的问题和表现，你也许能判断出他的水平和境界。但是，最好不要当面评价他问的问题，也不要评价他对你的评价，这是你的品质素养，你可以选择不来这家公司。要知道，面一个比自己水平高的应聘者，挺难的。你现在需要做的，是讲清事实和观点，另外记下他问的问题，以便以后分析这个职位的关注点和自己的不足。

**对待面试的态度，反映了一个公司或者团队的人才观。**在一个疯狂发展的小公司，焦点在业务上，越快招来能干活的人越好，不在乎潜能、动机这些长期发展因素。负责人会觉得，大不了，不合适就辞掉再招呗。但一旦这家公司发展到一定规模，追求长效发展的时候，会发现公司发展的瓶颈之一就在人才问题上，然后势必会加强人才招聘和培养，健全招聘流程和面试官培养。这时候，我们的能力素质模型，和那些面试逻辑就用得到了。

**好的面试官，能够营造信任、尊重，甚至轻松的氛围，开启安全和高效的对话，不仅能问透问题，还能对你有所启发。**面试官应该把自己当成公司和团队的形象代言人，是帮助公司发掘人才的伯乐，把面试当成一次形象宣传，一次双向沟通，一次关于双方未来的选择。做到这些挺难的，我们都在修炼的路上。

#### 3. 要不要真诚

> 
**LDxy**回复：个人认为，为了迎合应聘公司，在个人价值观和业余爱好这两类问题上可以适当撒谎。毕竟这不是司法审问，没必要诚实回答。面试官只是想要个符合他的答案而已，那我就给你个你想要的答案，至于真实性，谁知道呢？老老实实回答问题，反倒会被面试官否定。


> 
**遇黑则明1661**回复：看第一楼的留言我想到了很多，面试者去应聘应该是属于弱势群体，在职场打拼不如意想换个环境重新再来，面试很多家公司发现自己的不足，又是很致命却在短时间之内弥补不上，只能通过一些面试技巧来进行掩盖，太实诚了也不好。比如有应聘者没研究过开源中间件，他可以看几遍文章熟记一个中间件，面试中就说了解一点某某中间件。


不仅仅以上两位，很多应聘者都抱有类似的想法：面试不能太实诚。我觉得首先不能说假话，这是底线。把自己没做过的，说做过，肯定不行，不仅因为会被有经验的面试官戳穿，还因为人品。那么，其实我们是在纠结**沟通开放性**的“面”和“度”的问题：也就是，什么不该说，什么该说，该说多少。

先说“面”的问题。我们面试中肯定要表现积极的一面，正能量的一面，但是实际生活中的我们可能有那么一点爱偷懒、爱抱怨。难道我们不把周末睡懒觉的事告诉面试官，就是不真诚么？不是。

**面试官关注的，不是你用最糟的一面，做出来的东西有多好，而关注的是，你用最好的一面，做出来的东西有多糟。**为什么这么说呢？每个人都有擅长的一面，也有不擅长的一面，甚至擅长的一面，一会儿能好好表现，一会儿又不愿意好好表现。可是在工作场景下，给够你资源和激励，把你的长处拿出来，用最好的一面，能不能把任务完成？如果任务结果不足够好，可是老板也可以接受，那你就是合格的。所以，你在面试中表现出积极的一面，隐藏不积极的一面，不能叫不真诚，**只要你工作时也保持你面试时的表现**，就够了。

所以，回到LDxy说的问题，如果你骗面试官说爱好运动，但是这与你的体质、气质完全不符，入职以后也不爱参加团队运动项目，那大家会对你失去信任，你说过的真话也被葬送了。但是相反的，如果你体质、气质都符合，入职后也经常和团队一起运动，那你编的爱好在同事看来，就是真的，只要保持住，就没有问题。

再说“度”的问题。不是所有的公司都讲诚信。你肯定见过一些不“忠”于用户的流氓产品，做这些产品的公司，会看重诚信么？老板要求员工对公司讲诚信，但是允许其流氓产品对用户不讲诚信，这种拧巴的公司文化下，其面试官会对应聘者讲诚信么？或者他们会注重诚信么？**任何不看面试公司文化就一味讲真诚的做法，是不合适的。**“橘生淮南则为橘，橘生淮北则为枳”，说的就是风土文化对个体的改造，以及个体对风土文化的适应。而对于那些大量的以诚信为本的公司，在面试和工作中会对诚信有严格的要求。在这样的公司工作，不讲诚信，终将被揭穿，遭到淘汰。所以，看招聘公司的文化，来把握表达的开放度，会是个安全点的策略。

这和交朋友一样，刚一开始接触，双方保持一定的谨慎是正常的。更多的交谈之后，诚意显露，对话变得高效。**高效的对话是真诚而充分的**。“真诚”保证发送信息不失真，而“充分”保证对方在同样的上下文中理解信息而不产生误解。

留言区还有很多问题，都很有代表性，谢谢大家这么有价值的回复，这次先回答到这里，下次答疑再继续。

## 大家的意见

根据大家的建议，对于“思考时间”的问题，我和编辑会把有参考价值的答案置顶。另外，在本专栏末尾，我会简单写写“思考时间”的问题思路。

**刘传**回复说，人活着，累是常态。这句话说到心坎上了。是呀，我们每天都提醒自己再拼一点，就为了能做得更好一点，不辜负那么多人的期望！加油呀，同学们！

最后，谢谢各位用心的分享和反馈，这是我的最大回报！如果今天的答疑内容让你有新的收获，欢迎把它分享给你的朋友。


