<audio id="audio" title="大咖对话 | 王龙：利用 C 端连接 B 端实现产业互联网是下半场的重中之重" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/86/26/8683017210dd741474c9d7ded22b8c26.mp3"></audio>

你好！

本周大咖对话的嘉宾是腾讯云副总裁王龙，具有多年中、德、美三国工作经验，曾就职于eBay、西门子、VMware、猎豹移动等跨国公司，现在在腾讯云内部负责大数据和AI相关产品和服务。今天，他跟我们聊了云未来的发展趋势、开发者如何更好地使用云服务等话题。

**极客时间：目前，云发展的现状如何？它未来发展的难点和趋势是什么？**

**王龙**：云，在国内外已经成为软件开发者的首选服务，几个云厂商的财报和分析公司的报告也显示，包括 IaaS 和 PaaS 在内的云计算市场依然以超过 40% 的速度在增长。未来数年内，世界范围内整个基础设施市场的 80% 以上将由云来提供。

纵观历史，在云计算发展的这些年里，不管云上做了多少产品和服务，其实都离不开云最本质的价值体系：自服务、高弹性、按需提供、免运维，这些特性也让云服务天然成为开发者和创业者的最佳合作伙伴。

云的发展趋势和云提供的服务，一定是随着行业和技术趋势以及开发者需求的变化而变化。开发者除了利用平台和技术工具提高工作效率之外，还需要更多的启发创新、验证产品、验证商业模式的机会。腾讯云也希望能够在这些方面更全面地帮助开发者。

我们都知道软件应用架构一般都分为好几层，与之对应的云服务也大致分为三层：IaaS，PaaS和SaaS。过去十几年，每一层的云服务都在持续地进化，而这些进化大都是由行业和应用的发展推动的。例如移动互联网的大爆发，就推动了 DevOps、容器化、云原生服务的快速发展。

未来几年，如同几位互联网领袖所说的，互联网即将进入下半场——产业互联网。产业互联网是企业信息化、数字化、智能化转型的必然趋势。这一趋势又与各种层面的新技术遥相呼应，相互促进，这既包括 5G、IoT 这样的基础设施技术，也包括容器、无服务计算、CD／CI／DevOps 这样的平台技术，还包括微信小程序这样新的应用场景，更包括大数据、人工智能这一纵贯各个层次的核心技术能力。

腾讯在成立云与智慧产业事业群的时候就已经看到，在泛互联网领域人口红利已经达到了饱和的时候，利用 C 端连接 B 端实现产业互联网是互联网下半场的重中之重。线上线下连接需求的增加，会使得大量的新技术开始涌现，如之前提到的 5G、IoT、AI、大数据等等，都将持续处于蓬勃发展的阶段。

此时，开发者会面临各种技术选型，比如应该选用什么样的平台？应该选用什么样的工具？对云来说也是如此，当面临不断更新迭代的技术能力、算法模型和各行各业的新需求，要真正实现降本增效、快速创新，云需要提供哪些功能？需要解决哪些问题？ 这些都需要云厂商和开发者密切沟通和协作。

而从开发者的角度来说，需要充分了解行业的新趋势、以及支持这些新趋势的新技术，才能更好的开发新应用，并开发更好的、适应时代需求的新应用。腾讯云的目标，就是想要帮助开发者更快、更有效的实现这一目标。

**极客时间：腾讯云目前面临的挑战是什么？差异化的打法在哪里？**

**王龙**：就差异化而言，腾讯云的能力来自于整个腾讯自身的技术积累，比如在微信小程序开发的能力、视频和直播相关的能力、即时通讯相关的能力、大数据分析、机器学习和深度学习平台等等，这些都是腾讯云二十年积累下来的差异化能力。

就挑战而言，在腾讯云内部更被认为是机遇。在这一新技术和新应用层出不穷的时代，我们希望能为开发者提供更好的服务，让开发者更高效地创新，更有力地帮助各行各业实现信息化、数字化、智能化转型。 为了实现这一个目标，一方面我们紧密结合产业，了解产业和技术发展的新趋势，另一方面，我们也需要和开发者更多地沟通和交流，更好的链接开发者和各个产业。

比如，当开发者都在讨论微信小程序时，我们就提供了小程序开发平台服务，包括云存储、云数据库、云函数、语音助手、图像识别等一系列能够帮助开发更好、更有创新性的微信小程序。

当大数据和人工智能成为风口的时候，我们就迅速地提供了包括 EMR、ES、机器学习和深度学习平台等服务。同时为了适应人工智能的快速发展，我们尽可能的兼容各种框架，提供更多的算法和模型，让每个行业的开发者都能够找到自己需要的服务，更快速地落地应用，帮助他们的客户。

在前不久，企业软件（2B）服务在腾讯集团内部的战略地位被拔高，第三季度的财报也首次展示了腾讯云的规模和高速增长趋势。这反应了腾讯对于这一业务方向持续投入的决心，也显示了腾讯云在过去数年得到了行业客户、开发者、用户以及公司决策层的认可。 我们相信，腾讯云有决心、也有能力为行业、为开发者提供最可靠的各种云服务，也能够成为开发者源源不断的创新源泉。

**极客时间：目前整体互联网市场环境不太乐观，对开发者和云发展最大的影响是什么？**

**王龙**：整体软件市场环境不乐观，投融资环境冷却下来，加上一些国际形势的影响，行业里普遍面临融资困难。但其实对于开发者和云厂商来说，反而是一个密切合作的重要推动力。

之前投融资环境比较好，充斥资本热情的时候，会让大家忘记商业模式的本质，会出现很多 to VC（风险投资）的企业。现在这种情况会促使大家更谨慎地审视产品的价值，更小心的验证自己的商业模式。而最早云的诞生原因就是为了帮助开发者和合作伙伴降本增效、快速创新，这些能力都是开发者在当前环境中最需要的。

我觉得每经历一轮这样的低谷，云和开发者的能力都会得到更好地锻炼，也都会为下一轮的增长打下更好的基础。

**极客时间：在这种环境下，作为一名技术管理者应当如何帮助内部团队渡过这段时期？**

**王龙**：我在中国、德国和美国做管理有十几年的时间，经历过几个经济周期。不管大环境如何，我认为总的管理方法论是不变的。首先，要目标清晰。要给团队制定短、中、长期的战略目标和规划，这个规划一定要明确和可衡量。其次，要帮助团队里的各层级负责人，驱动他们把目标分解给下一级团队能理解的小目标来执行。最后，要非常关注团队成长，要帮助成员获得更多的知识，获得更宽广的视野。只有成员不断成长，团队才能不断成长。

在跨部门的协调方面，我个人有一些总结。其实不管是跨部门还是和合作伙伴、客户的协调，最重要的一点是要具备同理心。通过同理心来寻找共同共目标、共同利益点。具体来说，就是要多站在对方的立场上考虑问题，只有这样，双方的合作才能变得更加顺畅。当然，最好在具体执行层面就把两边团队乃至个人的小目标对齐。

感谢收听，我们下期再见！如果你觉得这篇文章对你有帮助的话，也欢迎把它分享给更多的朋友~


