<audio id="audio" title="05｜谋篇布局：如何为主题搭建一个好的结构？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/4y/b8/4yy887434f045bc150b073444cd51cb8.mp3"></audio>

你好，我是涵柏。欢迎你跟我继续学习写作。

上节课我们介绍了如何找到一个好的写作主题。紧接着我们就要解决第二个问题了，如何为这个主题搭建一个好的结构。

事实上，这个问题常常被忽略。我曾经和一些想学习写作的朋友讨论过，问他们“确定好主题之后会做什么”。绝大多数人的回答是“根据资料开始写作，写完以后再来调整文章结构”。好像即便在写作之前，不考虑结构，也不会影响最终的文章。

但其实，这是一个误区。为主题找到一个好的结构，就像是有了一幅路线图，**它为我们的主题提供了执行的步骤和模块。**不仅如此，一个精心安排的结构，能让读者更快地进入角色，明白写作者想要表达什么。

那么接下来我就围绕“结构”这个主题，和你分享一些我的经验。请你带着这样3个问题，开始今天的学习。

1. 如何为你的文章找到主心骨？
1. 怎么在主心骨的基础上长出骨架？
1. 怎么展开骨架？

## 一句话法则

我们先看第一个问题，如何为你的文章找到主心骨？

好的文章一定是饱满的，而饱满的表达一定需要一副好骨架。其中，主心骨是必要的，它决定了这篇文章能否打动人，是否具有吸引读者阅读的价值。

那怎么确定主心骨呢？简单说，就是用一句话来确定文章的主线，我们通常称之为“**一句话法则**”。

这个法则不是我发明的，它由美国著名作家罗伯特·麦基提出。他在自己的著作《故事》这本书中提到，“文章的真正主线不是一个词语，而是一个连贯的句子，**这个句子一定能够清晰地概括整篇文章**”。

这里需要特别说明一下，**主题和主线是不同的概念。**在上节课，我已经讲到主题，一定是和一个更大的东西联系起来的，比如爱、孤独，再比如自由、平等；而主线是概括整篇文章内容的。

我举个例子，著名的电影《阿甘正传》，请你想想它的主题和主线分别是什么。

在这部电影中，主题就是坚强，即便你坠入深渊，也要抗击。如果用文艺点的话说就是，“当你认清了生活的本质，你还热爱它，那你就是英雄”。电影里阿甘不就是这样的人物吗？

那主线又是什么？用一句话概括整部电影的内容就是，“傻子”阿甘，本着说到做到的信念，跨过重重障碍，闯出了一片天空。

现在我们已经明白了主题和主线的区别，那怎么践行一句话法则呢？

这就需要我们写作者去判断，你想写的内容中，最打动你的价值是什么，然后把它概括出来。

我举个例子。2020年8月4日，服刑了26年的江西“杀人犯”张玉环被江西省高级人民法院宣告无罪。好了，这是一个众所周知的事件，假如我们想写，26来张玉环的前妻是怎么生活的，怎么为他申诉的。

那么，我们现在要用一句话来确定主线。**最重要的就是找关键词，这个关键词代表着最能打动你的价值。**

就上面的例子而言，我想其中有一个关键词是“污名”。之所以会想到这个词，第一，因为她的前夫是一名“杀人犯”，一定会遭到当地人的说三道四；第二，在张玉环服刑期间，她改嫁了，这点在传统农村是很难被人接受的，同样会受到歧视。

那么第二个关键词，我会想到“信念”。因为尽管自己被污名化，26年来，张玉环的前妻依然四处奔走，支撑她的一定有一种信念，而这个信念是可以打动人的。

综合上面的分析，我们就可以确定文章的主线了：一名“杀人犯”的前妻，在流言蜚语之下，凭借着某种信念，在长达26年的时间里为前夫伸冤，最终成功。

总结来说，主心骨就是**通过“一句话原则”，先确定价值（找关键词），再高度概括。**

## 三段式结构

找到了文章的主心骨后，我们接着看第二个问题，怎么在主心骨的基础上长出骨架？

我的诀窍很简单，**通过三段式的经典结构搭建出骨架。**这个方法，如果你接触过一点写作，应该是听过的，但用好它却没有那么容易，里面的门道还有很多。不妨听听我的看法！

三段式之所以经典，是因为它最接近于人类思考问题的方式，也因此最容易被接受。比如我们分析一个现象的原因，常常会有这样的感觉，说2个理由太少，说4个理由太多，3个理由首先、其次、然后刚刚好。再比如我们的经典模式，是什么、为什么、怎么办，以及提出问题、分析问题、解决问题等等，都是三段式的。有科学研究表明，三段式符合大脑记忆的规律，刚好构成了完整的因果关系。

那么，我们说写作里面的三段式是什么呢？就是**触发、冲突和解决**。是不是觉得有点抽象？我逐一解释下，你就明白了。

### 触发

**所谓触发，就是导火索。**如果写的是一篇评论文章，就是指引子，比如近一年来接连爆出多起性侵未成年的案件，这就可以用一个最近的例子作为引子。

2020年6月17日，经过长达16个小时的庭上激辩，58岁的原新城控股董事长王振华涉嫌猥亵9岁儿童一案最终宣判，王振华一审获刑5年。随着王振华案的宣判，备受关注的性侵猥亵未成年话题再次回归大众视野。

这个引子，其实包含了以下3个基本问题：

- 主要事件是什么？猥亵未成年；
- 事件发生在什么情景里？法院宣判了；
- 事件留下的悬念是什么？5年判刑合理吗？

如果写的是一个故事，以上面讲的张玉环事件为例，那触发就是张玉环出狱了，前妻终于见到了张玉环。

这个触发也包含了3个基本问题：

- 谁是主要人物？张玉环及其前妻；
- 发生在什么情景里？张玉环出狱和前妻见面了；
- 悬念是什么？见到了之后，他们怎么样了？

一般来说，这3个基本问题，就是一个骨架里“触发”部分应包含的内容。

### 冲突

**所谓冲突，就是文章内容里的矛盾之处**，这种矛盾有大有小，找到矛盾的主要目的，就是为了让读者对内容产生认同。换句话说就是，我写的内容，和你的生活具有接近性，我笔下的矛盾，你也可能遇到。不能体现矛盾的文章，是没有吸引力的。即使写广告软文的时候，也要巧妙地设置冲突。

还是以张玉环前妻为例，这里的冲突就主要有：

- 邻里对她的态度；
- 家庭成员对她的态度；
- 现任丈夫对她态度；
- 奔波中遭遇到的困难。

冲突部分是最吸引读者的部分，越是把某个现象、人物推向两难的境地，就越能揭示一个事物的本质。

### 解决

**解决就很好理解了，就是指这个问题、现象或者人物，在经过我们分析、描述、刻画以后，有了一个新的看法或者最终的结果。**

比如，张玉环事件中，最终的结果是：在各方的帮助下，前妻的不断申诉下，张玉环最终出狱了。这当然也算是解决。

但这样解决也太平淡了，我们写作时，为了让文章好看，往往会给解决这部分内容，**留个有韵味的收尾。**比如，张玉环出狱了，前妻在前往见他的途中，因为激动昏倒了，她等了20多年的拥抱还是没有到来。

通过上面对张玉环事件的描述，相信你已经感受到了，这天生是一个好故事。特别是当我们通过层层分析，把主心骨和骨架搭建好以后，这篇文章的脉络就清晰了，写起来也容易很多。

那到这，我们已经为文章找到了一个很棒的结构骨架，主心骨就是主线，长出的骨架就是“触发、冲突、解决”，接下来我们就可以根据这里的每个部分组织你的材料了。

## 时空坐标系

这就是我要讲的第3个问题，怎么展开骨架？

我推荐一种很实用的方法，叫“**时空坐标系**”。听到这里，是不是有点懵？这种属于物理学范畴的理论也能应用于写作吗？当然可以。

所谓时空坐标系，就是**建立起时间和空间两条线**，它就像文章的两个锚，抓住了它俩，骨架就好展开了。

### 时间

先说时间。顾名思义，就是按照时间线开展你的写作。这种方式，简单实用，但有时会让读者觉得枯燥，比如“流水账”写法，所以我们在写作中才会采用倒叙、插叙等方式。

当然，我这里要介绍的肯定不是这两种最常见的方式，因为它们都很简单，不用我讲你也是懂的。我接下来要讲的是写作中常用的**双时间线方式**。所谓双时间线，其实并不复杂，简单说就是用**短时间线串起动态的场景，长时间线作为整个文章的背景。**

这种方法比较适合以下两类场景：

- 时间跨度长；
- 事件或者人物主角出现的场景不断变化。

举个例子。2020年的某一天下午2点半，在一条敏感的军事边境线上，A国的人开车逃向了B国。现在我们想写一篇文章来讲述这个罕见的逃亡过程，并追寻逃亡背后的原因。

**这时我们就可以先用短时间线切入来作为场景。**

2020年的某一天，这天刚好是星期一，按照惯例这条军事边界线不对外开放。因为没有游客到来，周边区域显得空荡。当天下午2点半，空无一人的小道上，一辆蓝色的吉普车高速前行，向右转弯，接着向左，5分钟后，高速冲过了桥头的哨所。

一名士兵驾驶着这辆蓝色的吉普车，上演了一场惊心动魄的非典型逃亡。他的目标只有一个，就是冲过军事分界线，成功逃往B国。

在上述这个短时间线的切入下，文章的部分骨架已经展开了。

接着我们可以进一步展开，展开的落脚点就是这条军事分界线。这是因为这条军事分界线后面隐藏了很多问题，比如这条分界线从古至今是什么样子的？怎么形成的？士兵为什么要从这里逃亡？

**围绕着这条军事分界线，我们就可以套入一个长时间线。**

上世纪50年代，停战协定在这里签字，这条军事分界线也扬名于世……

这样写，我们就把文章结构展开到了上个世纪，一条长的时间线为文章提供了时代背景。

这种时间“套路”在写作中的运用比比皆是，比如南香红老师撰写的[《两个男人的20年“婚姻”》](http://qikan.cqvip.com/Qikan/Article/Detail?id=20789418)。

同样是先用短时间线切入：结婚20年，他们决定庆祝一下。然后作者按照时间顺序，描述了这一天他们一起度过的某些细节，比如当天给他们送祝福的人，再比如他们专门拍了一张合影。

接着用长时间线嵌套进去：20年前的今天，这对男人自制了“结婚证”，指天发誓，今后两个人将彼此的生命放在一起。接着作者娓娓道来，20年间这两个男人婚后的幸福、摩擦和矛盾。

### 空间

再说空间。

当一篇文章不适合用时间线串联的时候，在空间上展开文章的骨架也是一个很好的方法，它**比较适合一些宏大的主题。**

比如我们设想一个场景：今天你所在的城市突然停电了，你看到不同的人面临停电时的千姿百态，想写篇文章描述这个场景。想想你会怎么展开这个骨架呢？

范承刚有篇文章[《深圳停电两小时的民间细节》](http://www.infzm.com/content/74618?pcj)是如此描述的：

> 
<p>这是深圳三十年来最大范围的停电事故。福田、罗湖及龙岗三地2010年的常住人口达431万人，丧失电力供应的正是最繁华的区域。<br>
&nbsp;<br>
东南门路口，交警袁竣桦成了最忙碌的人。头顶的大厦与周遭的公路都沉入晦暗，没有了红绿灯，也没有了监控录像，一些车开始横冲直撞，四十多辆车迅速挤成一团，将十字路口变成了临时停车场，更多的车辆则被死死塞在三十余米宽的大道上，车龙绵延六百余米。<br>
&nbsp;<br>
光明的隐退带来声音的嘈杂。行人不再走人行天桥或过街隧道，而是如蝌蚪一般穿梭在车龙中，当晚近30度的高温让正在路上的人们汗流浃背、心烦气躁。</p>


242个字，作者只描述了一个场景，停电后的公路。在这个场景里，其实有很多元素可以写，但作者抓住了几个空间元素，交警头顶的大厦和周遭的公路，公路上的红绿灯、车辆和行人。

描述的顺序是从头顶到周边、从公路高处的红绿灯到公路上的车、人，每个元素依次铺开，骨架在空间的叙述下被带了出来，很自然，就像流动的水，让人记忆犹新。

## 总结

今天的总结我们从一个例子出发，带你用上述方法打造一篇文章的结构。

这个例子是一个事件：中元节那天，很多武汉市民在大街上烧纸钱，祭奠阴灵。

**第一步，我们要为这个事件找到主线，确定主心骨，方法是“一句话法则”，本质就是找到打动你的价值。**

你仔细想想，这个不难的。首先我们能想到的就是阴阳相隔，所以可以套出一个关键词“生与死”；再来烧纸钱时，无论生者是否发出声音，内心一定是和亲人有对话，所以有了下一个关键词“对话”；对话的过程中，一定会包含人类的情感体验，比如苦涩、孤独。

根据上面的分析，我们就可以确定这样一条主线：坚强背后，武汉市民在生与死的对话中包含的苦涩与独孤。

**第二步，长出骨架，关键是找到触发点、冲突、解决这3部分。**

触发点是什么？包含了这样3个问题：

- 主要事件是什么？中元节，武汉市民烧纸钱祭奠亲人；
- 发生在什么情景里？新冠肺炎发生后，武汉的第一个中元节；
- 悬念是什么？他们的状态怎样，说了什么？

冲突是什么？我们可以大致想想：

- 生者内心的煎熬；
- 死者生前和祭奠人的交往；
- 死者弥留之际经历了什么。

具体写作时，我们就可以按照这个冲突安排具体的写作内容了。

解决部分是什么？

- 要么生前的冲突已经谅解；
- 要么永远变成心里难以抹去的伤痕。

记住，具体写作时，别忘了根据解决部分的内容，想出一个有韵味的收尾。

**第三步，展开骨架，方法是时空坐标系。**

那么，到底用时间还是空间来展开呢？这得根据内容进行选择。

我以这个骨架中，“触发”的那部分内容来举例。上面提到，触发事件是“中元节那天，武汉市民在街上烧纸，祭奠新冠肺炎中离世的亲人”。

现在我们来具体展开，我是偏向于用空间的方式来描写整个场景的，因为这样能够帮助读者更直观地感受这种悲伤的氛围。通过观看网上流传的视频，我可以这么写：

中元节，传统意义上的鬼节，至新冠疫情暴发，已经过去了7个多月的时间。当晚，武汉某沿江大道，多处泛着火光，烟雾缭绕。

大道最近的人行道上，满是用粉笔画的圆圈，里面还有些没有被吹散的灰烬，这是市民们临时画出的陵墓。大道尽头，有人拿着一瓶白酒，带着两三个酒杯，斟满酒，点上两根香烟，望着江面，沉默不语。整条路上，很少听到人声，哀思静默传递。

这就是利用空间的方法，从近到远、从点到面，展开了文章的部分骨架。

## 作业

找一个你感兴趣的事件，按照我讲的方法，也就是总结中的套路，写出这个事件的主心骨，搭建起骨架，用时间或者空间的方法，就这个骨架的一部分，展开描写。

最后，关于怎么为主题量身打造一个好的结构，你学会了吗？如果有所收获，记得分享啊！
