<audio id="audio" title="09｜细节打磨：如何设计出令人过目不忘的细节？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/ce/b6/ce547bb2ac971de9cffbaf30ef3ef2b6.mp3"></audio>

你好，我是涵柏。欢迎你跟我继续学习写作。

今天，我们从一部纪录片的解说词讲起。你还记得吗？2012年，有一部纪录片走红了，它就是《舌尖上的中国》。该纪录片以食物为线索，以中国各地不同的地理环境、风俗礼仪和生活状态等为背景，全方位地介绍了中国各地的美食生态。

我记得当初在看这部纪录片的时候，屏幕上的弹幕全部都是“我又饿了”。即使我没有看视频，听着解说词，我都能被这些“美味的文字”所打动。不知道你是不是和我有同样的感受？你是否想过其中的原因呢？

我有一个答案，**一言以蔽之，就是这些文字用细节带动了你的五感。**所谓五感，很好理解，就是视觉、听觉、味觉、嗅觉和触觉。你可能不信，文字有这么大的能力吗？我的答案是肯定的，如果这段文字细节设计得足够好，就真有这样的奇效。不信，我们就选一段《舌尖上的中国》里的解说词你来感受一下，这段文字没有直接介绍美食，但也同样能让你感受到“细节带给我们的冲击”。

这段文字是描述中国人怎么使用藕这种食材的，它是这样介绍的：

> 
<p>挖藕的人喜欢天气寒冷，这不是因为天冷好挖藕，而是天气冷买藕吃藕汤的人就多一些，藕的价格就会涨。在湖北，藕最常见的做法就是煮汤，这是武汉及鄂中一带的家常菜——莲藕炖排骨。<br>
&nbsp;<br>
整整一湖的莲藕，还要采摘5个月的时间。在嘉鱼县的珍湖上，300个职业挖藕人，每天从日出延续到日落。在中国遍布淡水湖的大省，这样的场面年年上演。</p>


你注意一下这里面的细节，“挖藕的人喜欢天气寒冷”，大多数人其实都不知道挖藕是在寒冷的天气里进行的，而越冷对于挖藕人来说越好。这种文字通过细节的选取，说出了画面所不能传达的东西，让这些文字搅动我们味蕾的同时，也带给我们其它的感触。

相信看了上面的介绍，你对细节的好处已经有了初步的认识。现在我们来说说，写作中怎么去抓取细节。

首先要强调的是，闭门造车是弄不出来细节的。**细节的抓取必须来源于观察，这是最基本的方法。**所以，必须要老生常谈地说一句，没观察，无细节，你一定要注意培养这方面的能力。那么，有没有一些技巧呢？下面，我就分享3个我常用的技巧给你。

## 精确联想

为什么要说这点呢？这同样可以追溯到《舌尖上的中国》这部纪录片。当时，我和大学同学聊天，也提到了这个挖藕的细节，还为此展开了一番讨论。讨论的内容就是这个细节是怎么得来的。

其实，如果你有一定的中国古诗词基础，听到旁白念“挖藕的人喜欢天气寒冷，这不是因为天冷好挖藕，而是天气冷买藕吃藕汤的人就多一些，藕的价格就会涨”，应该可以联想到这样一个情节，那就是白居易的《卖炭翁》。白居易是怎么写的呢？

> 
<p>卖炭翁，伐薪烧炭南山中。<br>
满面尘灰烟火色，两鬓苍苍十指黑<br>
卖炭得钱何所营？身上衣裳口中食。<br>
可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒。</p>


翻译成白话文就是：有位卖炭的老翁，整年在南山里砍柴烧炭。他满脸灰尘，显出被烟熏火燎的颜色，两鬓头发灰白，十个手指也被炭烧得很黑。卖炭得到的钱用来干什么？买身上穿的衣裳和嘴里吃的食物。可怜他身上只穿着单薄的衣服，心里却担心炭卖不出去，还希望天更寒冷。

其实，挖藕的人就像卖炭的老翁一样，为了生计，同样喜欢天气寒冷，尽管会受很多苦。穿越一千多年，类似的细节在今天同样也能打动你我。

所以，虽然这是两件不同的事，但两处人物心理细节的切入角度是完全一样的。我推测，撰写《舌尖上的中国》这段文案的人，应该也想到了这一点，才能抓住并且写出这些动人的细节。

当然，我也不是胡乱猜测，这是因为平日里，我们交流写作经验的时候，也会互相问，“你为什么可以写出这样一个细节？”大家的答案是，大多数时候，细节都是有意观察得来的。那为什么能观察到呢？因为心里有谱，在哪见过，脑子里能联想得到。

所以，我一直都认为，**精确联想是细节写作的法宝之一。**这里你可能会问，又该怎么精确联想呢？

我介绍两种方式。第一种方式，是写的时候**联想共情的细节**。简而言之，就是你写事写人的时候，可以先代入到自己的身上，问问自己，什么会打动我。

比如，我们每个人都有感冒的经历，发烧、咳嗽无力。假如，有这么一个失独家庭，父亲年纪大了，生病感冒却无人照顾。现在，有人要求你写出这种孤独感，我们怎么找细节呢？你可以想想自己或者父母感冒的经历，有哪些是可以共情的。

我可能就会想到病人的声音，因为我在现实生活中，曾经感受过。自然而然，我就会在写作中用到这些细节。

在一间只能勉强摆下一张床的卧室里，一位父亲独自躺在床上，发烧咳嗽、头昏无力。他不知道该打电话求助谁，但他还是拿起了电话喃喃自语。那是一种虚弱、颤抖、非常无力的声音。

第二种方式，是写的时候**联想那些让你觉得异常、会产生反差的细节**。比如一个没多少文化的农民工，却能背诵林黛玉的葬花词，这就是反差的细节，可以挖掘。

同样，还可以寻找环境中的反差。举个例子，在大多数人的意识里，烈士陵园一定是庄严肃穆、环境优美的地方，但是你今天去的某个陵园让你觉得杂乱。

这个时候，就会有很多反差细节展现在我们眼前。此时，我们一定要去捕捉到这些异常。比如陵园布局杂乱，通往墓碑的小路落满枯叶，再比如墓碑周边都是湿漉漉的枯败植物。显然，这些细节的设计，是我有意为之，要去营造氛围的，因为这会让人印象深刻。

## 借助道具

这个技巧你可能会觉得比较陌生，但这也是一个不错的技巧。所谓借助道具，就是**运用人物、事件身边与之关系密切的东西，来凸显它的特点。**

我印象中最深刻的就是中学时的一篇课文，契诃夫写的短篇小说《装在套子里的人》。他在描写主人公别里科夫的时候，是这么写的：

> 
哪怕在艳阳天出门他也总是穿着套鞋，带着雨伞，他的雨伞、怀表、削铅笔的小折刀等等一切能包裹起来的东西都总是装在套子里，就连他的脸也好像装在套子里，因为他总是把脸藏在竖起的衣领里面，戴着黑眼镜，耳朵里塞上棉花，坐出租马车的时候也要车夫马上把车篷支起来。


注意下契诃夫使用的这些道具，套鞋、竖起来的衣领、黑眼镜、耳朵里的棉花、车篷等等，这一连串的道具都是为了刻化这个装在套子里的人物，具有很强的表现力。不得不感叹大师的功力！

这种技巧也潜移默化地影响了我。在我日常的写作中，我也喜欢**借助一些道具来服务于主题**。比如，我就看到一个很想成功的人，喜欢用一切带龙的道具，烟灰缸是带龙头的，打火机吐火的地方也是个龙头。这样的细节当然应该用到文章中。比如：

他把玩着手上的打火机，打火机的形状是个金色的龙头，他喜欢龙头喷火的样子。10年来，搜集这样的龙形物品，他已经到了一种痴迷的程度，烟灰缸是带龙头的，就连喝水的杯子也是如此。所有的这一切都可以归于一种心理：出人头地。

除了借助道具来反映人物的性格特点之外，其实道具有时候也可以用来反映人物的成长。你可以想想金庸老先生在刻画令狐冲这个人物的时候，是怎么反映他的变化或者成长的？其实从他喝酒就能感受到。原来他喝酒用的道具是什么，一个破葫芦，但到了绿竹林，遇到圣姑任盈盈后，绿竹翁就带他品酒学酒，用那些有讲究的杯子，这些道具的转换其实就暗含了人物命运的变化。

## 逐步细化

这个技巧也很好理解，但容易被忽视。为什么这样说呢？因为我们在写作中，有时为了偷懒，习惯性用一些模糊的词语来表达某种状态，这样容易，也省事。然而，这是细节描写的大忌。因为，我们的**细节就是要把模糊的变成具体的**。

假设张三和他女友在吃饭，吃饭中这对情侣吵架了，女生转身离开了。那“离开”这个动词，就是模糊的，它不属于细节描写。如果你要用细节来刻画这位女生离开的场景，那就要逐步细化。

怎么细化呢？分层次来细化，也就是拆分。

- 首先我们知道，这两个人正在吃饭，那一定是坐着的。女生要离开，首先就要站起来，第一个细节出来了：她是怎么站起来的？
- 其次，站起来后，她做了什么？这可能会构成第二个细节。
- 最后，她是怎么离开这个饭店的，这就构成了第三个细节。

那么，根据上面的逻辑顺序，我们基本上就可以逐步细化了。现在，我们进一步假设这位女生是一个很注重面子的人，只要在公共场合就会克制情绪。那么我们逐步细化的前提就是，哪些动作能够体现她的隐忍、克制。所以，这段描写就可能是这样的：

她快速站起来，不言一语，只是盯着张三看了一眼，把椅子推进了桌下。然后转身，慢慢地走到门口，再快步地逃离了饭店。

为什么我要写她不言一语，写她把椅子推进桌下，然后慢慢走到门口呢？其实都是为了体现她的隐忍，但是当她离开饭店门口，就是快步逃离了，因为她已经摆脱了公共场合的束缚。

为了加深你的理解，我们再来感受一个逐步细化的例子。比如，我们写一个人端起碗、挑菜、吃饭，现在我们要逐步细化这个吃饭的情景。

显然，不同的人物会有不同吃相。一位很注意形象的人吃饭，他是这样的：他端起碗，把几缕菜叶送到嘴边，极小幅度地咀嚼着食物，每吃一口，都会拿起纸巾擦拭嘴角的油渍。

如果是一位大大咧咧的人吃饭，他可能就是这样的：他端起碗，把菜合着饭就往嘴里送，不时还发出一些声音。末了，嘴角还挂着一粒米粒。

其实，这也是一种平日里训练写作的方法，找朋友随便给你一个简单的句子，然后**发挥你的想象，用细节去填充，使这个句子具体形象起来。**

## 注意事项

好了，技巧我就分享以上三种。事实上，技巧当然也不止这些，比如巧妙运用修辞、利用环境衬托人物心理，但这些太过老生常谈了，我们从义务教育阶段就开始学了。我想，我也没有必要再给你讲一遍。

另外，我还想补充一点。现在很多好的文章，其实很少用比喻、拟人这样的修辞手法了，因为很难写出新意，有时候甚至会觉得一些比喻会弄巧成拙。反而，越来越多人喜欢通过白描，用那些具体、朴实的细节打动人。你看我上面举的那些例子，没有一个是用了比喻的修辞手法。

最后，关于细节描写，有两点我需要再次提醒你一下。

**第一，详略得当。**从理论上来讲，一句话可以扩展出数不清的细节，但为什么大家不这么做呢？因为这样就没有详略了。那么，怎么排序呢？我归纳了两个基本原则。

首先，**环境细节描写的重要性小于人物细节描写的重要性。**比如，我们要写某个街区随着时间的推移而变得衰败。

那要表现这个衰败，我们会习惯性地用环境细节来表现，比如尘土飞扬的街道、杂草丛生的荒地、布满蜘蛛网的玻璃等等。当然，这些没有错。但是，如果这个时候你在这个街区看到了一个瘦骨嶙峋、衣衫褴褛的人，那你的细节描写的重点，就应该转到人物的身上。你可以感受下：

一切都是灰蒙蒙的。昏暗的灯光下，一个满脸憔悴的人，穿着无袖的汗衫，把一只胳膊肘搭在路灯柱上，另一手啃着半块面包。而在他的不远处，还有一个黑影在地上寻找着什么，突然扬起头，开心地说道：“你看，还有吃的。”

相比于环境细节描写，如果突出的细节是人物，则更能拉近读者的观感，因为人才能更让我们产生共情。试想一下，一个街区再破败，它没有人，也不会有太多读者会去关注它。因为我们总是对人感兴趣，而非他们所在的地方。

其次，**人物细节描写中，描写五官感受到的细节比描写人物的心理活动细节来得重要。**原理也很简单，就是五官细节会让读者更有代入感。我们常常会怎么描述一个人难受的心理状态呢？七上八下、睡不着觉、像被刀子捅了一样……但这些就比不上用一些通过五官感受到的细节来得震撼。

比如说一个人因为孩子走丢了心里难受，睡不着觉。这时，我们需要尽量用五官能感受到的细节去刻画他的状态。我们这样写：

卧室的灯关了，周遭又静谧了下来。连续几个晚上，他都因压抑而失眠。他用力地闭上眼，努力屏蔽外界的干扰。但平日里从不会注意的窸窣声，此时也会钻进他的耳朵，扰乱他的思绪。偶尔困得睡过去了，他也会突然坐起来，猛推身边的妻子说：“我们的孩子没了。”

**第二，不要无用的细节。**无用，一方面是指与主题毫无关系的细节描写，另一方面是指没有特点的细节。前一个方面，我就不举例了，因为大多数人是可以察觉，并且努力避免的。我想说说后一个方面，就是一些没有特点的细节。

所谓没有特点，不是说，你用的意象没有特点，而是指你的描述没有特点。比如，我们总喜欢用烟啊、酒啊来形容一个男人的苦闷、心痛。这并非没有特点，而是指有些朋友一写到这样的细节，就是“狠狠地吸了两口，朝外吐了吐烟圈”，这就属于没有特点了。

**那怎样才能把这个细节写得有特点呢？**

我们假设现在有这样一位男性，最近因为被骗很苦闷，老婆离开了他，公司也快开不下去了。假如在他的办公室里，我们看到了他的状态，他向我们聊起了被骗的过程。在整个聊天过程中，你也看着他一根接一根地抽烟。

上面的铺垫，我们完成了。现在怎么用到这个抽烟的细节呢？我来写一段：

他坐在自己的位置上，用最舒服的姿势，和我们讲述着他被骗的过程。中途，他聊起离开了他的老婆，破散了的家，还谈起了即将破产的公司。手里的烟，他从来没有停过，一根根地抽，语气平静。这时，他从烟盒里拿出最后一根烟，正要点上。突然，整根烟就从嘴里滑了下来。他怔了一下，慢慢低下头，到地上去捡，还冒出了一句：“连烟都嫌弃我了。”良久，他才抬起头，此时已泪流满面。

同样是描述烟，这个烟的细节是有特点的。烟在手的时候，他平静淡然，但当烟突然掉落的时候，他就再也绷不住了，悲伤从中而来，而烟就是其中的导火索。烟，只不过是逃避自我的伪装。

## 总结

有关如何打磨细节的技巧，我就交付给你了。首先要强调的是，闭门造车是弄不出来细节的。细节的抓取必须来源于观察，这是最基本的方法。

那细节打磨的技巧，除了常用的修辞手法等，这节课我着重和你分享了3个技巧：

1. 精确联想。联想的内容集中在两个方面：自己是否经历过类似的场景，自己看过的材料中有没有类似的描写角度。
1. 借助道具。找到那些人物、事件身边与之关系密切的东西，来凸显对应的特点。
1. 逐步细化。在写作中，为了图方便，写作者喜欢用模糊的词语来代替描写。这个时候，我们就需要逐步细化，按照一定的顺序进行拆分，比如动作发生的时间顺序。

与此同时，细节描写还有两个关注点你需要记住：

1. 详略得当。首先，你要知道，不是每一个地方都需要细节描写，其次选择细节描写的时候，要注意两个基本原则：第一，环境细节描写的重要性小于人物细节描写的重要性；第二，人物细节描写中，描写五官感受到的细节比描写人物的心理活动细节来得重要。
1. 不要使用无用的细节。即与主题无关的细节不要用；没有特点的细节也不要用。

只有这样，我们才能设计出令人过目不忘的细节。

## 作业

今天的作业，我们换个形式，不是去写，而是观察。最近有部大火的剧《沉默的真相》，请你观看一下第10集的15～31分钟（由于版权限制这里无法为你附上视频敬请谅解），这段视频是主人公江阳服完刑出狱的情节。请你观察一下导演和编剧是怎么安排江阳出狱后的一系列细节的。

希望这个作业，可以锻炼一下你观察生活的能力。虽然不需要写，但如果你有兴趣的话，也欢迎分享一下感想哦！
