<audio id="audio" title="10｜遣词造句：如何让字和句吸引用户的眼球？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/c1/a5/c13c6339891f57c689b26c8c281e34a5.mp3"></audio>

你好，我是涵柏，欢迎你继续跟我学习写作。

今天我们将进入写作中一个更为微观的领域，遣词造句。谈到遣词造句，有朋友曾跟我说，相比于主题构思、结构搭建，文字处理并不太重要。

这实在是一个误区。文字的魅力是绝对存在的，在中国历来都是“一字之师”的说法。这个典故最早的出处，可能源于唐朝。

据传，唐朝有个叫齐己的和尚，很喜欢写诗，写得也很好。

有一次，齐己写了一首诗，叫《早梅》，其中有这么两句“前村深雪里，昨夜数枝开。”过了几天，好友郑谷来串门。齐己对他说：“我写了一首诗，你给我看看怎么样？”郑谷看了半天，说：“写得好，意境很好，情致也很高。但有一点，你写的是早开的梅花，一般不会数枝开，数枝就是开了一片啦，我觉得应该把数枝改成一枝。前村深雪里，昨夜一枝开。这就显得这梅花是早开的梅花。”

齐己一听，恭恭敬敬地向郑谷拜了一拜，说：“改得好！你真是我的一字之师啊。”

看完这个故事，词句的重要性，想必就不用我多加解释了，但在我具体分享方法之前，有一个基本原则和一个基本方法，需要说在前面。

**基本原则是，要正确地使用语法、句法和词语，不要出现病句和错句。**在我看过的比较好的文章中，像词语搭配错误、用词不当已经很少见了，现在比较常见的一种语病是：**句式杂糅**。之所以会这样，其实跟我在[第3课](https://time.geekbang.org/column/article/299116)中提到的一个误区有关，那就是中文西化。越来越多的人在写作中借用英语从句表达，这很容易出现句式杂糅的情况。

我举个例子：他平时总是沉默寡言，但只要一到学术会议上谈起他那心爱的专业时，就变得分外活跃而健谈多了。

不知道，你能不能看出来这是一个病句。这是典型的在修饰短语里面再出现一个新的句子结构，去掉“变得多了”就可以了：他平时总是沉默寡言，但只要一到学术会议上谈起他那心爱的专业时，就分外活跃而健谈。

**基本方法是，要培养语感。**所谓语感就是对语言表达的直观感受。语感好的人，凭着语感就能判断句子的正误，甚至好坏。至于怎么培养语感，网上的教程有很多，我这里只和你分享两个习惯：

- 一是平常看书的时候，遇到有意思的文字，一定要读出来，它会潜移默化地对你产生影响。大家常问，为什么我写的时候想不到这个词呢？这个问题我也问过很多写作高手，他们的答案很一致，没什么速成的诀窍，就是多读。当你自己写的时候，很多词语会直接在脑海中跳出来，而不是刻意想出来的。
- 二是自己写完一篇文章，大声读出来，既能培养语感，也能帮你快速修改文章。

讲清楚了基本原则和方法，接下来我们就正式进入主题，我来分享下怎么遣词造句？我分两部分来讲，先讲词语，再讲句式。

## 词语

我们先说用词上的讲究。一个好的写作者，在用词方面，会有哪些方法呢？一是精确凝练；二是动态感表达。下面我们逐一分析一下。

### 1. 精确凝练

我们先说第一个方法。你应该已经注意到了，我在这门课里，已经不止一次地提到**精确**了。在我看来，这是用词最重要的原则。

所谓精确，就是具体准确清晰，你不能让读者不停地擦拭眼睛，也弄不清楚自己看到了什么东西，一切都还是模糊的。

所谓凝练，就是不啰嗦，有详略，**不是任意一个名词都是需要修辞的，不是任何一个动词都需要副词去衬托的。**

那怎么做到呢？首先我们应该知道，需要避免什么？如果你认真学习了前面的课程，应该知晓这样两点：

- 第一，不到万不得已不用弱动词，比如“进行”“造成”这样的动词；
- 第二，慎用形容词和副词，特别是不知道怎么形容的时候，宁可不用。

我举个例子，你可以感受下。有一次，我在辅导我弟弟写文章时，他写自己被外面的鸟儿吵醒，开启了一天的生活。他是这样写的：明媚的早晨，柔柔的阳光照着我的卧室，轻盈的小鸟在树上婉转地鸣叫。我被这动人的鸟叫声吵醒。

这么短短的一句话，在我看来，是失败的。因为它正好犯了我们刚刚所讲的错误，既不简略更不精准。

为什么不够简略呢？因为许多修饰是没有意义的，在我们的写作中，有个基本的原则是，**修饰尽可能是为了主题服务**，如果不是为了这一点，其它修饰能省则省，除非这个修饰非常完美。

当时，我就告诉我弟弟，你就是想表达自己被这动人的鸟叫声吵醒，保留婉转这个形容词就够了，你的其它修辞都是没有意义的，显得啰嗦。你想想，既然有鸟儿在树上唱歌，这天气一定不差，所以明媚这个形容词可以删掉。同理，像“柔柔的”“轻盈的”，这些词语通通没有保留的必要。

所以，你可以直接改成：早晨，阳光照着我的卧室，小鸟在树上婉转地鸣叫。我被这鸟叫声吵醒了。

我们再说这句话里面的动词，“照着”这个动词很普通，一天中只要太阳没有“躲”起来，有阳光，我们都可以用照。这就很难体现此时此刻阳光的特殊性，所以这个时候，你就要提醒自己了，是不是可以换个动词。那么，开动脑筋，我们可以用什么动词呢？

我会用“洒向”这个动词。为什么呢？一方面，根据我们生活的经验，早晨的阳光不怎么刺眼，所以用洒是准确的；另一方面，洒说明是缕缕阳光慢慢浸透的，自上而下的，显然，它是个更有画面感的词语。

像这样的例子还有很多。比如我印象中最深的，鲁迅在写孔乙己拿钱的动作时，就曾用了两个不同的动词，我们感受下。

> 
<p>一处是：<br>
&nbsp;<br>
孔乙己一到店，所有喝酒的人便都看着他笑，有的叫道，“孔乙己，你脸上又添上新伤疤了！”他不回答，对柜里说，“温两碗酒，要一碟茴香豆。”便排出九文大钱。<br>
&nbsp;<br>
另一处是：<br>
&nbsp;<br>
我温了酒，端出去，放在门槛上。他从破衣袋里摸出四文大钱，放在我手里，见他满手是泥，原来他便用这手走来的。不一会，他喝完酒，便又在旁人的说笑声中，坐着用这手慢慢走去了。</p>


注意到了吗？第一处用的是“排”出九文大钱。第二处用的是，“摸”出四文大钱。

为什么会这样用动词？你想想自己的生活经验，假如你用硬币买东西。你拿出硬币，正常的情况下，是数好以后给老板，但孔乙己是把大钱拿出来，一个个排整齐，他这样做显然是故意给老板看的。动作背后的潜台词是：我不差钱，也不差你的，你看好了。第二处用“摸”，你再想想自己拿钱的动作，直接掏出来，但是孔乙己是摸。什么情况下才会摸呢？钱很少或者不确定有没有钱的时候，我们才会去“摸”，差别就在这里，所以**不同的动词反映的是人物不同的状态**。

更重要的一点是，我已经提到过了，词语的应用是为主题服务的，孔乙己从“排”到“摸”出大钱，其实反映了他的财产状况越来越差，为其最后的消失埋下了伏笔。

前面我们说了动词，形容词也是这样的。比如说，我们形容某人慷慨，假如在文章中直接用慷慨这个形容词就没什么意义，因为它太过模糊，什么方面慷慨，慷慨到什么程度，不是一个形容词能够体现的。与其用这样的形容词，不如用一句话去解释。比如，水浒传里写宋江仗义疏财、慷慨，从来不会用形容词直接去描述，而是讲情节。

当然，有好的形容词、副词千万不要吝啬用，那什么是好的形容词和副词呢？**带有描述性质的，或者能够让你直接捕捉到的。**我举个例子，你感受下，“他的脸上露出了僵硬的笑容”，“僵硬”这个形容词，就是我们可以捕捉到的，读者完全可以立马明白“僵硬”是个什么状态。再比如“生了锈的铁杆”，“生了锈的”就是一个描述类形容词，这种形容词，是有信息增量的。

### 2. 动态感表达

接着说第二个方法，动态感表达。先看一段话：

所有人都试图爬到车厢上，一旦一个人成功了，其他人就更拼命，一时间所有的车厢都是人，努力抓住铁杆，爬进车窗，爬上火车车顶，尽一切可能接近火车。他们在尖叫，在推搡，甚至摔倒在其他人身上。一周之前他们还在自己家里，而现在，他们如此渴望生存，以至于周遭枪声四起，也不能阻止他们奔向那里。

这是我根据冯小刚《1942》这部电影中河南人乘火车逃荒的那段情节改写的文字。我想说明什么呢？其实是想告诉你，我们用词的一个很重要的目的，就是**尽量让一篇文章里的每个元素都充满活力**。因为读者喜欢看到的是处于动态中的人，任何事物，读者都更倾向于动态的。

我相信，我上面的这段文字，能够建立起这样的动态画面。你肯定要问，我是怎么做到的？

- 诀窍一，**用强动词。**比如上面这段话中的，抓住、爬进、尖叫、推搡都是强动词，同时也是连贯的，它是最能带来画面感的。
- 诀窍二，即便写静态事物，也可以停下来想想，能不能换个表达，**赋予事物以生命**？这就要用到拟人化的表达。

举个例子，电影《囧妈》里面有一段戏，就是徐峥饰演的角色徐伊万一个人在结了冰的贝加尔湖上奔跑，以追上某个目标。一般我们来写，那肯定就是从人物出发，这个人在冰川上喘着粗气、踉踉跄跄地奔跑。

那我们换个角度，不写人物，写冰川呢？我试试看，你感受下：

整个世界都是安静的，只有冰川在吱吱地叫着，声音一直没有停下，提醒着我们，它的上面，有一个人正在奔跑。他是谁？

实际上我这样写，是想在一个动态环境中带出人物，所以特意让冰川发声。这样的技巧，我会经常用到。比如写洪水过后的江水，我会这样写：

江面一片沉寂，平静的江水已经淹没了之前的所有绝望和惊慌。

不知道你能不能体会到我的用意。你想想看，大多数人要写江面一片沉寂，肯定会写没有声音，没有人。如果这样，这只是到了写作的第一层。我们为什么不能够通过用词产生以动衬静的作用呢？这样会更有画面感。所有我用了淹没、绝望、惊慌这样具有明显动态感的词语来表达这个沉寂的画面。

你要问我灵感怎么来的？想想王维的那首诗：**蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽。**

好了，用词我就讲到这里，用了比较多的篇幅来阐述这个原理。

在这一部分，我还得回答一个问题，怎么积累词汇？积累其实很简单，找你最感兴趣的小说、电影、新闻等，这样你才不会觉得枯燥，然后有意识地去记住这些词语。最后，对它仿写或者改写，看看这个词能不能用到其它地方，或者在这个地方使用的词语能不能换一个更好的表达。坚持一星期或者半个月，效果就出来了。

## 句式

我们再来聊聊句式的应用。听到这，你是不是会觉得好笑，这不是我们小学时的功课吗？你还要讲？我当然不是和你聊聊怎么造句，也不再讲什么情况下应该用被字句。这里我想分享两个方法：一个是关注语句的顺序；另一个则是打破常规。

### 1. 语句顺序

谈到语句顺序，你可能会有点懵，这是什么意思？简单来说，就是对句子进行排列。首先，我们得知道一个事情的自然顺序是什么，也就是它是按照什么顺序发展的。

我举个例子：

我每天早上起来，都是被闹钟先吵醒，然后进卫生间洗漱、换好衣服，接着吃早餐，装好母亲为我备好的午餐盒，然后出门。这就是自然顺序。

为什么要先知道这个自然顺序呢？因为只有清楚一切是怎么发生的，才能决定哪句话是最重要的。

接着，就要回答怎么排列这个语句的自然顺序。关于这个问题，契诃夫有句经典格言：**如果你在第一幕中展示了一把枪，它就必须开火。**换句话说，如果在第二幕中有把要开火的枪，那你最好在第一幕中就要介绍它。

接着上面那个例子，比如我要写自己和父母发生了冲突，冲突的原因是，我不想带午餐盒去单位，而是想吃披萨，所以我偷偷把午餐盒放在了家里，这惹怒了母亲。

好了，这个时候，我们在组织语句顺序的时候，要有意地做好准备，把冲突的线索埋好。具体写作的时候，我可能就会这样写：

我每天早上都重复着同样的事，但今天早上有些不同。吃完了早餐后，我并不想装上午餐盒，心里想的都是公司楼下的榴莲比萨。早上，我问母亲能否不带午餐，但被拒绝了。她觉得这是冒犯她的权威。我走出卧室，穿过客厅时，把午餐盒放在了茶几上，背上了包，离开了家。

这个场景，就是**把描述不同点、异常情况的句子先交代出来，为下文的争吵预埋伏笔。**这个道理很简单，我就不多讲了。

### 2. 打破常规

接着我们来说说第二个方法，必要时可以打破常规。所谓打破常规，其实就是要让句子有变化。有两个技巧，我们常常会用到，希望你能学到手。

**第一，让句子有快有慢。**

一般来说，我们的原则是，当你解释枯燥但又重要的信息的时候，加快句子的速度；而当描述一个重要信息的时候，就放慢速度，让读者跟着你进入场景。

怎么加快速度呢？**缩短句子，去除冗余的信息。**

比如，我们要解释有关对未成年女性强奸罪的问题。首先，这是一个法律问题，我们得保证句子的精准；其次，因为它是法律解释，很容易枯燥，我们就要尽量缩短句子，以简单明了为目的。我可以这么写：

我国法律规定，与未满14周岁的幼女发生性关系，不论是否违背幼女的意志，均可判强奸罪。在此基础上，司法解释进一步阐明，和不满12周岁的幼女发生性关系，都应认定行为人明知对方是幼女。而对待已满12周岁不满14周岁的幼女，则要视身体发育状况、言谈举止等情况裁判，普通人认为这可能是幼女的，就应该认定行为人也明知对方是幼女。

那如何慢下来？**用细节描写。**我简单举个例子，比如要写一段张三追杀李四的情节，我这么写：

广场上，张三朝着李四逃跑的方向追去，边跑边把手里的刀扔了过去。就在这个时候，播放器的音乐停了，跳广场舞的大妈也停下了舞蹈，刚好看到了这一幕。

这里我明显用了音乐停顿这个细节，通过增加句子，放慢了追逐的节奏，好拉长这个悬念时刻。

**第二，让句子有不同的视角。**

我还是举个例子来说明，比如我们描写一个战争场面，一群人战胜了敌人，然后往村里运送战利品。我想，大多数人会写：

这条路曲折泥泞，距离村子三公里多，刚结束战斗的人们运送着战利品沿着它往村里走去，边走还边流着血。

这是一个以“人”作为视角来组织的句式。但如果我们想打破常规，让它有不同的视角，怎么办呢？就是**把原句中的某一点拎出来，作为一个新视角来完成句式。**

比如，我们把边走边流着血这句里的“血”放在前面来写，写出来就是这样的：

血滴一直延伸到村子里，足足有三公里多，滴血的路径也是人们运送战利品的路径，曲折泥泞。

感受出来差别了吗？我把“血滴”作为主视角，这么做基于两点：

- 一是让句子有变化，打破常规；
- 二是用血滴恰好能体现战斗的残酷和胜利的来之不易。

## 总结

词句是文章的重要组成部分，遣词造句是门必修课。有两个方面我们需要注意：

- 基本原则：要正确地使用语法、句法和词语，不要出现病句和错句；
- 基本方法：培养语感。

用词部分，我分享了两个方法。

第一，精确凝练。基本的原则是，我们的修饰尽可能是为了主题服务，如果不是为了这一点，其它修饰能省则省，除非这个修饰语非常完美。所以我的建议是，多用动词、名词，慎用形容词和副词。如果要用到形容词和副词，要记得选带有描述性质的，或者能够让你直接捕捉到的词语。

第二，要选能带来动态感的词语。有两个诀窍，一是用强动词，最好还是连贯的，营造画面感；二是即便写静态事物，也可以停下来想想，能不能换个表达，赋予事物以生命？拟人化的表达就很好用。

句式部分，我也讲了两个方法。

第一，关注语句的顺序。怎么排列呢？首先我们得知道一个事情的自然顺序是什么，然后在组织语句顺序的时候，要有意地做好准备，把冲突的线索埋好。

第二，要打破常规。也有两个诀窍，一是让句子有快有慢，一般来说，我们的原则是，当你解释枯燥但又重要的信息的时候，加快句子的速度；而当描述一个重要信息的时候，放慢速度，让读者跟着你进入场景。二是转换视角，可以把原句中的某一点拎出来，作为一个新视角来完成句式。

## 作业

长期以来，“正当防卫”都是一个有趣的话题。常常会出现某人侵害其他人权益过程中被反杀的场景，比如[昆山反杀案](https://baike.baidu.com/item/8%C2%B727%E6%98%86%E5%B1%B1%E6%8C%81%E5%88%80%E7%A0%8D%E4%BA%BA%E6%A1%88/22844108?fromtitle=%E6%98%86%E5%B1%B1%E5%8F%8D%E6%9D%80%E6%A1%88&amp;fromid=22852259&amp;fr=aladdin)。

今天的作业就是，请你以这个案件为背景，借助今天学习的遣词造句的方法，写一段话。可以发挥想象，描述反杀的情节；也可以查证法律条文，用最精确凝练的句子解释该案件中枯燥但又重要的信息。

等着看你的作业啦，我会逐一为大家点评。如果今天的内容让你有所收获，也欢迎把文章分享给你的朋友。
