<audio id="audio" title="13 | 功能串联：从无到有，做出你人生的第一首歌" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/29/a8/29936e4a8b2cedeabed1601f3462b1a8.mp3"></audio>

你好，我是邓柯，欢迎你和我一起玩音乐。

我们的库乐队课程已经快要结束了，相信你学习到这里时已经掌握了不少小技能了。比如学会了演奏乐器组件，学会了使用实时循环乐段界面，学会了如何录制和编辑MIDI和音频信号，以及连接外接设备、扩展库乐队功能等等。

那么，今天也到了我们把所学的各个知识点综合串联起来的时候了，让我们一起来做一首歌吧。

## **设计歌曲框架**

<video poster="https://media001.geekbang.org/9ace723751e14286b3e7b1be53ea2d04/snapshots/f6f40e4d7b414b779ec1db68ab077800-00005.jpg" preload="none" controls=""><source src="https://media001.geekbang.org/customerTrans/7e27d07d27d407ebcc195a0e78395f55/17617f84-177d39d6ced-0000-0000-01d-dbacd.mp4" type="video/mp4"><source src=" https://media001.geekbang.org/1410e9dcdb3642aaa9bb7664ebbbd749/f0abc4201d7442448c8fd6b78b154c2b-b38067bff4cc14afdf27b6c84c2cba19-sd.m3u8" type="application/x-mpegURL"></video>

**我们首先要确定歌曲的结构**。一般而言，流行歌曲，不管是华语还是欧美还是日韩，大部分都沿用了“主副歌结构”，或者说“AB段结构”。

也就是说**歌曲会分<strong><strong>为**</strong>两种主要的段落</strong>，**一种是主歌，也叫A段****。****另一种叫副歌，也叫B段**。主歌部分通常是用来**交代背景、铺垫情绪**的，而副歌部分通常是**抒发情感、激发共鸣**的。

我举两个例子，一个是我们都比较熟悉的《平凡之路》。

> 
徘徊着的


> 
在路上的


> 
你要走吗


> 
Via via


> 
......


> 
易碎的


> 
骄傲着


> 
那也曾是我的模样


这里就处在歌曲刚刚开始的时候，情绪相对收敛，唱也有种娓娓道来的感觉，这就是所谓的主歌。

而接下来到了高潮段落：

> 
我曾经跨过山和大海


> 
也穿过人山人海


> 
我曾经拥有着的一切


> 
转眼都飘散如烟


> 
我曾经失落失望


> 
失掉所有方向


> 
直到看见平凡


> 
才是唯一的答案


到这个段落的时候，你会感觉歌曲内在的情绪已经完全爆发出来了，歌曲也听得让人热血沸腾，这也就是所谓的副歌。

再比如你很熟悉的《春天里》：

> 
还记得许多年前的春天


> 
那时的我还没剪去长发


> 
没有信用卡也没有她


> 
没有24小时热水的家


> 
可当初的我是那么快乐


> 
虽然只有一把破木吉他


> 
在街上 在桥下 在田野中


> 
唱着那无人问津的歌谣


这个段落仍然是先交代背景，铺垫情绪，把歌手当年的生活状态描绘出来，然后画风一转：

> 
如果有一天 我老无所依


> 
请把我留在 在那时光里


> 
如果有一天 我悄然离去


> 
请把我埋在 这春天里


在这个段落，歌手开始感叹时光的流逝，怀念美好的青春。而且在之前段落的推波助澜下，歌曲情绪达到了一个高潮。这也就是副歌段。

所以，大多数流行歌曲通常都是由这样的主歌段和副歌段组成的，尽管它有时会有一些变化。比如主歌会反复几遍再进入副歌，一组主副歌段落唱完后还会重新回到主歌段等等，但基本上还是**遵循了****“**<strong>主歌-副歌**</strong>”**<strong>、**</strong>“**<strong>叙事-抒情**</strong>”**<strong>、**</strong>“**<strong>铺垫-爆发**</strong>”****的结构**。

只要你能够**写出来一个主歌段落，一个副歌段落**，然后将它们复制、连接起来，再**在适当的位置上加入前奏、间奏、尾奏**等段落，一首歌的完整结构就这样搭建出来了。

所以说，**写歌并不是从头开始一句一句地创作的**，而是通常先写出两个段落，然后再遵循着一定的格式，将其扩展成一首歌的。当然，这两个段落要彼此之间具备共性，同时又有一些对比，这样歌曲才会好听。

具体什么是共性呢？你可以去看一下我在视频中的详细讲解和示范，这样你会有更深刻的感受和理解。

## **选定歌曲主题及风格**

做好了刚才的准备后，我们就可以开始构思歌曲的框架了。

如果你找到了一个大概想表达的想法，倒不用马上先确定具体的歌词，但是需要**先整体设想一下歌曲的情感**，是轻松？沉重？欢快？痛苦？压抑？躁动？等等。然后**选择一种能给你带来这种感觉的曲风**。

当然这个过程有时也是颠倒过来的，你会先选择一个曲风，或者搭配出一个段落来，然后根据这个段落听起来的感觉，再构思一个主题。但无论顺序如何，你都记住，**不管你萌生出来的感觉有多么短小、简单、甚至是粗陋，都没有关系**，先把它记录下来，然后以它为支点，把它进行丰富、扩展。

我之前经常会被问到，写歌应该先写词还是先写曲？我的回答是：都可以。如果你脑子里先蹦出一条旋律，或者蹦出一段音乐，那就先写曲，然后再填词。如果是先有一个特别想表达的观点，或者有意思的故事，那先写词也可以。

而且更关键的是，你甚至可以交叉着推进，也就是说不用等词都写完了再开始写曲子。反之亦然。因为有的时候你可能只写出了一个小段落，然后另一段暂时找不到灵感或者写了一半卡壳了，那么这个时候你可以先写曲子，把词和曲先配上，然后你听着这个段落时，就会激发你新的创意，然后你再继续写新的段落就会有新的灵感。

## **搭建歌曲框架**

那我们现在就开始写歌吧。

首先我想确定一个大概的范围。比如歌曲主题，我看就**围绕着咱们这个库乐队课来写**吧。那么我应该从哪里入手呢？

首先我觉得库乐队是一个非常好上手的音乐软件，可以让很多不懂音乐的人快速把音乐玩起来，不管是演奏、制作还是创作，都是一件非常开心的事。所以我可以聊聊库乐队有多么好上手，玩起来很开心，而且还有钢琴、吉他等各种乐器，有一些强大的辅助功能，而且还免费，你可以用它把自己的想法做成歌，等等等等。那么这些内容就可以用很俏皮的方式表达出来。

那音乐方面，我们显然**应该用一种比较轻松、活泼的感觉来和它搭配**。所以我第一时间想到了尤克里里，因为**尤克里里给人的感觉就是阳光、活力、放松、微笑**的。在开车的路上我一边想着尤克里里扫弦那种非常放松的律动，一边试着哼着旋律，那么试着哼出了一段好听的片段，大概就是我在视频中演奏的那样的。

接下来我们来继续搭建框架。我们还是像之前那样制作音乐片段那样，先选择鼓组来制作。有所不同的是，我们这次制作的不再是单独一个鼓的片段，而是在制作的时候就要设计好主歌的鼓、副歌的鼓，以及前奏间奏的鼓。

接着，我们可以新建一个实时循环乐段。

然后选择一个主歌的鼓，之后依次是副歌、前奏和间奏。

我们注意，既然主副歌里，副歌是高潮，主歌是铺垫，那么显然副歌的力道要比主歌更重一些，这样情绪才能更饱满。

然后我们还要为歌曲设计一个和声框架。为了便于呈现，我现在姑且为主歌设计一个 Dm-G-C-Am 的和声，然后就可以制作低音和伴奏声部了。

还可以再配一个电钢琴。

然后是贝斯。贝斯的主歌副歌部分要有所区分。

那么这首歌的大体结构就制作完成了。这已经可以视为一个歌曲小样了，有了比较成型的歌曲主题、旋律线、律动感和歌曲结构。你当然也可以进一步丰富它，或者干脆请一个制作人来把它制作成成品。但最核心的创意部分其实就已经完成了。

事实上，我也确实把这首小样交给了我的两位朋友，他们一位是歌手，一位是制作人，请他们在这首小样的基础上把这首歌制作出来。**等不了多久，你们就能听见这首歌制作完成的成品的样子啦**！

## **邓老师说**

这节课我身体力行地向你展示了创作一首歌的过程。也正如我在前面课程里提到过的，中间的这些环节的顺序可以任意调整，甚至还可以省略、跳步，或者是和别人合作，但最核心的点在于，**你要有自己的想法，要有想表达的东西，并且能用相应的文字和音乐把它描述出来**。

可能你不是专业的文字工作者，更不是音乐专业人士，所以你的歌词和音乐肯定会非常粗糙，但这没关系，因为**有价值的、闪光的，是你的观点、创意、故事**。当你把这最核心的创意传达出来后，这就成为了独属于你的作品，**它代表着你在某一个阶段的思考和状态，更能去传递你特别的心意与情感**。

当然，如果有条件的话，你还可以请其他的专业人士用各种各样的方法来帮你整理、打磨、美化成一首最终的作品。

所以，如果你喜欢创作的话，你一方面要学习如何使用音乐和语言的工具，并不断练习你的表达技巧，但同样重要的是，你要认真地生活和思考，这样你才能找到独属于自己的、富有价值和魅力的观点和表达。

欢迎把你学习过程中遇到的问题，或者是方法心得分享在留言区，我们一起交流讨论。同时也欢迎你把作品分享在我们的读者交流群中，分享创作的喜悦。
