<audio id="audio" title="02｜吉他&贝斯：跳过枯燥的乐器练习，让你成为吉他手" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/94/cb/94a6d65a32a3758078eb274beb5f43cb.mp3"></audio>

你好，我是邓柯，欢迎来和我一起玩音乐。

在上一课的开篇词里，我讲过库乐队是非常容易上手的。具体来说，很大一部分原因就在于库乐队自带的自动演奏功能。

这个功能可以帮助你跳过枯燥的技术练习，快速进入到音乐演奏和创作的状态，甚至是七八岁完全不懂音乐的小孩子，经过几次练习后也可以用库乐队制作出很酷的音乐片段。

所以如果你不会乐器，没有关系，我今天会带着你来学习吉他、贝斯组件，然后教你怎么用吉他和贝斯，做一段有力量感的摇滚乐片段。

## 吉他组件

<video poster="https://media001.geekbang.org/f7e92e8afa0641f79290975425129df2/snapshots/191f307f9aff4b34ae44374856367314-00005.jpg" preload="none" controls=""><source src="https://media001.geekbang.org/customerTrans/7e27d07d27d407ebcc195a0e78395f55/49dec55c-177200c06d2-0000-0000-01d-dbacd.mp4" type="video/mp4"><source src=" https://media001.geekbang.org/8c4220cf2d04434e850f99e346409ec8/b2a9cfeaed3f4e1a8f11e3fbcf7cc837-5bb84ce061eceb10fc6f1e589e64448e-sd.m3u8" type="application/x-mpegURL"></video>

库乐队里有专门的吉他组件和贝斯组件，组件里分别有若干不同音色可供选择。吉他组件点开后默认是木吉他，它的音符界面是和真实吉他一样的。六根弦由低到高排列，音高随着品格的增加逐级上升。包括一些演奏细节，比如推弦，还有滑音时品丝的摩擦声，都实现出来了。

另外一个则是和弦界面。这个界面和键盘的和弦条类似，但每一个和弦条与琴弦交叉的，都是这个和弦的构成音。比如这个C，我们扫一下，就能听到这些音都是C和弦的构成音，Do Mi Sol。

这个界面里，我们点按上方的和弦标记会直接出现和弦。同时我们也可以从上往下或者从下往上扫弦，速度可以自己控制。按住右侧的弦，还可以实现出制音效果。

吉他音色同样支持自动伴奏。它共有四个伴奏节奏型供选择。

点击左侧的吉他图标，我们可以更换吉他音色。库乐队自带5个吉他音色，除了第一个是原声民谣吉他以外，剩下都是电吉他音色。

值得一提的是，这四个电吉他音色大致涵盖了流行乐里比较常用的几类吉他，每个音色分别带有两个不同类型的效果器，而且它们自动伴奏的riff（重复段）也不一样。

我们点开“经典纯音”感受一下。这个纯音就是很多早期摇滚乐里会常常用到的 Clean Guitar。

点开后吉他图标右侧这两个开关是效果器的开关，一个是合唱效果器，一个是回声效果。它也有四档自动伴奏。我们分别感受一下。

这个 Clean Guitar很适合演奏偏流行舒缓的部分。那么硬摇滚吉他就比较重了。

怀旧哇音的音色也很有特点。注意它右侧的效果器是是控制哇音深度的，我们可以上下调整比例。有一个非常炫酷的功能就是面部，在 iPhone X 以及 iPad Pro 这些有面部解锁功能的设备上，可以打开面部控制开关，然后通过张嘴、闭嘴来控制哇音。

最后一个是根源摇滚音色。你可以听一下。这些音色大家可以在实际使用中灵活应用。

## 贝斯

贝斯的界面和吉他基本一样。值得一提的是，贝斯的音色比吉他要多，除了有四个电贝斯音色外，还有四个合成贝斯以及一个木贝斯。

这里面，四个图标是电贝司的音色，都是各种型号的贝斯演奏出来的音色。“利物浦”和“芬达经典低音”都比较柔和，“拨奏”的音头会比较清楚，而“消音贝斯”的音头则比较闷。它们通常适合一些摇滚、流行，民谣、拉丁，以及其他使用真实贝斯的音乐风格。

另外几个图标是键盘的音色，都是合成器演奏出来的声音，电子的味道比较浓。适合用来做电子、嘻哈、Funk 等风格。

还有一个木贝斯，这是特别适合用在爵士和一些抒情音乐里的贝斯音色。

此外，这些贝斯分别有自己的自动演奏方式，而且和它本身的音色非常契合，比如这些电子贝斯，自动演奏的片段可以直接用在电子或 Funk 音乐当中。

## 制作一个摇滚乐片段

<video poster="https://media001.geekbang.org/5f03fe767ffc49e38e6f263e94c25096/snapshots/52a2f2b4bfbf4e29886139338f96544f-00005.jpg" preload="none" controls=""><source src="https://media001.geekbang.org/customerTrans/7e27d07d27d407ebcc195a0e78395f55/30228241-177200c01d9-0000-0000-01d-dbacd.mp4" type="video/mp4"><source src=" https://media001.geekbang.org/3eb8e774d9f144a2b29b5d69e564ee51/cad83afeaf314426ad6ec5d294804d0f-2d5d3dd35ea6370149c0e685b0f99ef7-sd.m3u8" type="application/x-mpegURL"></video>

那么我们同样来练习一下，用今天学到的组件来做一段音乐。如果**想充分体现电吉他和贝斯的特色的话，那最适合的就是摇滚乐**了。

同样，**我们先选择一个鼓手**。不同的是，我们这次要选择一个更有力量感的鼓手，同时，速度也要加快一点。点击右上角的“设置”按钮，选择“速度”来调整乐曲速度。你可以直接输入速度数字，也可以在这个区域直接点，从而设置出你想要的速度。

然后**我们再来添加一个贝斯**。这次我们选择一个更硬朗的贝斯。打开自动伴奏，然后这次的和弦我们稍微做一些变化：这八个小节的段落，我们每个小节依次演奏的和弦分别是：“Am Am C G Am Am C G”。注意，第一小节演奏完 Am 之后，可以让它再保持一小节，而不需要格外再点它一下。第五、六小节也可以这样操作。

当然，如果你认识五线谱或者和弦谱的话，你也可以按照这个谱子来录制贝斯声部。

**贝斯录制结束后我们开始录吉他**。我们选用“经典纯音”音色，打开伴奏。和弦记得要和贝斯保持一致。这样，我们就做好了一个段落。

听完以后，感觉这个段落似乎短了点，有点意犹未尽，那么，我们这次可以把乐曲做得长一点。

我们注意到上面的播放条有很多数字。我们可以点击右上角的“加号”，增加一个章节。新章节默认长度还是8小节。我们点进新的章节，然后，同样去录制前面的三个乐器，鼓、贝斯，吉他。

但这一段，我们可以演奏不同的和声进行：“F F C C F F C G”，相应地，我们也把鼓手的部分加重一点：激活鼓组的散镲、把自动演奏的鼓组向“响亮”和“复杂”的方向拖动一点，同时增加一点过门的比例。这样听起来就显得更有力量感，同时也和前面那8小节的听感形成了对比。

三个声部录制完成后，我们再点击“加号”，然后选择“全部”，这样就能连续编辑、播放乐曲中所有的章节了。否则的话，只是循环编辑播放其中某一个章节。

那么，现在连续播放一下，我们是不是就能感受到不同章节之间的对比？同样都是很摇滚的感觉，但明显在情绪上有一个对比，听起来也更带劲了。

当然，你也可以尝试着使用不同的音色、不同的自动伴奏档位，甚至是不同的乐器组合方式，制作出属于你的音乐段落。

## 邓老师说

吉他和贝斯是流行音乐中非常重要的乐器，很多音乐风格中都会有吉他声部存在。比如，电吉他的发明和应用直接推动了摇滚乐的形成和发展，包括很多效果器的发明也直接影响了摇滚乐的形态。这也是为什么我要带大家制作一段摇滚风格的音乐片段来巩固刚刚学习的吉他组件。

当然，除了摇滚乐，在很多其他音乐风格，比如乡村、布鲁斯、Funk 乃至流行乐中，吉他也都是不可或缺的乐器。随着大家对流行音乐越来越了解，大家也会越来越了解吉他在各种音乐风格中的作用和位置。

## 音乐练习教室

今天不光学习了吉他和贝斯的使用，我们在制作音乐片段的时候还用了鼓。除了我在练习中选择的吉他音色，其他的吉他音色你喜欢哪个？然后，它自带的四个自动弹奏档位，你觉得哪个最好听？选一个你最喜欢的吉他音色/自动弹奏档位，然后再为它搭配上一个好听的贝斯音色，和一位你感觉最好的鼓手，重新再做一段音乐试试？

小提示：同样的自动弹奏乐句，在不同的速度下，听起来的感觉是不一样的。比如，一个在90bpm（每分钟90拍）下很好听的乐句，把速度加到 140bpm 就会觉得很局促，而一个在120bpm下好听的句子，把速度调整到70bpm时就会觉得拖沓。所以，**一个你觉得不够好听的乐段，或许调整一下速度，就一下变得好听了呢！**
