<audio id="audio" title="04｜弦乐&民乐：你以为很土，其实很酷" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/3c/2f/3ce768bd28b6a2b2b4822d6ced9fed2f.mp3"></audio>

你好，我是邓柯，欢迎来和我一起玩音乐。

今天我们来继续学习弦乐组件、民乐组件和采样器的使用。在正式学习之前呢，我想先跟你聊聊弦乐器和民族乐器的一些背景知识，这对你制作音乐片段会是非常有帮助的。

弦乐器在流行音乐里的出镜率，没有我们之前学过的吉他、贝斯、键盘和鼓那么高，而且弦乐也不是流行乐队里标配的乐器。但对于某些音乐风格而言，弦乐器可以说是常客，甚至是标配了。

比如**绝大多数的抒情歌曲，都会使用弦乐组作为铺底，柔和细腻而又上下起伏的弦乐组会让这些歌曲的旋律显得更加委婉、动听**。很多歌曲还会使用独奏的小提琴或者大提琴穿插在歌曲里面，形成与歌手那种“一唱一和”的对话，或者是在前奏间奏和尾奏的位置 solo。

不过弦乐应用最广的地方其实是各种配乐，比如电影电视的配乐、游戏配乐，弦乐的戏份通常是最大的。**因为弦乐特别适合表现情感，能把画面所表达的各种信息所蕴含的情感充分激发出来。**所以如果我们想要为自己的 Vlog，或者家庭影片配上音乐的话，弦乐是我们多半会用到的乐器组件。

民族乐器则也是一类非常重要的乐器。虽然在我们印象里，民乐器、传统乐器和流行音乐好像不搭边，只有少数一些风格比如“西北风”，或者是“沧海一声笑”之类的武侠主题的流行歌曲才会用到民乐器。

当然，在周杰伦的中国风走红后，民族乐器和民族音乐元素也越来越多地运用到了流行音乐当中，像带有中国风格的调式、音阶等，引发了新的音乐潮流。

不过**民乐器更多还是会以独奏的形式出现在流行歌曲中，它们的音色很有辨识度，点缀在歌曲中就会给人非常强的画面感**，比如《东风破》中的二胡，《发如雪》中的古筝。

关于弦乐和民族乐器的知识我就补充到这里。那么今天这节课，我就带你来学习弦乐组件、民乐组件和采样器，然后再用民乐组件来和其他的流行乐器，做一段有融合感的音乐。

## 乐器组件的学习

### 弦乐

<video poster="https://media001.geekbang.org/847451f331b24beeb853a16df87765c2/snapshots/919dcf787af842f48b695ed0bf7225be-00005.jpg" preload="none" controls=""><source src="https://media001.geekbang.org/customerTrans/7e27d07d27d407ebcc195a0e78395f55/5f4b8bbe-17739a54132-0000-0000-01d-dbacd.mp4" type="video/mp4"><source src=" https://media001.geekbang.org/4cec3a7aa6ad429d817a60905ac3621d/4a81d0997b0d45f3acdf4b667a22a1d2-fb1fb00007873ea7361c2d331b07c41a-sd.m3u8" type="application/x-mpegURL"></video>

我们先来看弦乐组件。

弦乐的界面和操作与吉他稍有不同。首先是音符界面，因为提琴的指板不像吉他和贝斯，它是没有品丝的，所以提琴音高是可以任意滑动的。相应地，音准控制起来就比较困难。提琴也可以按住左边的区域，实现拨弦效果。

同样，提琴的音符界面也支持音阶模式，我们可以调用各种音阶。需要注意的是，音符界面只支持独奏乐器，也就是说在这里，只能从整个弦乐组的小提、中提、大提、贝斯这四种乐器中选择一件演奏。

接下来是和弦界面。

首先，音符条对应的是和弦的不同排列方式。其次，如果是快速点按的话，发出的是拨奏的声音。如果需要持续的长音，则需要手指在和弦条上上下滑动。而且要注意的是，你滑动的速度以及点按的力度会影响发出的音量，不过我们可以控制它在强弱之间不断地切换。这个比较难控制，需要多加练习。

你应该发现了，用和弦界面弹奏时，弦乐组件发出的是弦乐合奏的声音。而**第一小提琴、第二小提琴、中提琴、大提琴和低音提琴这五个声部，也是常规的管线乐团里弦乐组的分组方式**。

这些乐器分别位于从高到低的不同音区。我们可以通过点击的方式，激活或关闭弦乐组这五个声部，以实现不同的音响效果。

点音色的声音名称可以让我们选择不同的声音风格，每个音色都有不同的自动弹奏的乐句，很多乐句都非常优美逼真，而且你可以实时更换不用的声部组合，这样，同样的乐句也会调整得更为轻快、厚重、纤细或丰满。建议你花些时间多多体会感受一下。

在流行音乐里，弦乐一般有两种用法：

- 一种是独奏的弦乐器，通常会在一首歌曲的前奏、间奏中出现，多为小提琴或者大提琴。
- 还有一种是合奏的弦乐组，一般会在抒情的流行歌曲里，作为伴奏声部出现，为主旋律起到一个铺垫、烘托情绪的作用。

所以你也可以感受到，**在影视或者游戏配乐里，弦乐承担了非常重要的角色，大型的弦乐合奏天然就会给人一种非常饱满、优美、宏大的感觉**，所以如果你为自己的 Vlog 制作 BGM 时，不妨使用一下弦乐合奏的音色。

### 民族乐器

库乐队里自带有琵琶和二胡两种民族乐器音色，当然你还可以在库乐队里的声音资料库里下载到古筝、日本筝以及日本打击乐器的音色。这些民族乐器基本以独奏的形式呈现，音色和一些特殊演奏法做得还是比较逼真的。

比如琵琶，有音符界面和和弦界面。界面下方的控制条是控制轮指速度的，**“轮指”是琵琶很有特色的一种演奏法，如果是用琵琶音色来制作一段旋律的话，合理<strong><strong>地**</strong>使用轮指，会让你的旋律做得更加生动、真实</strong>。和弦界面有自动伴奏，做得很好，而且自动弹奏开启时也支持轮指。

二胡的演奏界面增加了装饰音、上颤音、模仿马的嘶吼音等效果，都非常有二胡特色。还设置了揉弦控制条。**揉弦是弦乐器非常重要的演奏法，它可以让持续的长音变得更有呼吸感。**

此外还有日本筝 koto，古筝，界面都类似，都有和弦和音符界面，界面下方的控制条是控制摇指的，那么左右两侧各有个放大键，可以把弦放大，这样就不容易点错了。

这几件民乐器都是独奏组件，它们的音色也都非常有特点，我建议你把这几件乐器当做独奏乐器来使用。

### 采样器

采样的英文叫 Sample，某种程度上它就是录音。在录制一小段声音之后，**采样器可以把这一小段声音不停地重复、变调、变形地使用在音乐中，以达到一种特殊的效果。也就是说，它从一个声音编辑手段，变化成了音乐创作手段。**

我们可以试着做一段采样。点开始录制，点结束，录好的音频我们可以进行编辑、修剪。然后放到采样库里。你会发现，如果我按不同的键，采样的声音是会相应地变高或者变低，这样就可以让没有音高的声音，也随着音乐的进行而上下变化。

总体来说，**采样器的功能让你把一段声音素材当作旋律来演奏****，****在有些风格比如嘻哈、R&amp;B、电子乐里，采样器是经常会被用到的**。

另外如果有一点特别有趣，在采样的时候，我们甚至可以把声音素材直接倒转过来，这样你就完全听不出来这是什么意思了。

比如说“Come on，baby”，好多人会以为“Come on，baby”倒过来就是“baby come on”，并不是这样的，它直接把音频给倒放过来了。你可以去视频中听一下具体倒放出来是什么效果。

所以说利用这个采样器可以把声音素材进行很多样的变化。就像你现在听到有些音乐，尤其是很多非常新潮的、时髦的音乐里，就会加很多很多采样的声音。而采样的声音会跟乐器的声音形成非常神奇的化学反应。

## 用民乐音色制作一个融合音乐片段

在很多人的印象里，民乐都是比较“老土”的，那些民乐器演奏的也都是一些老旧的、过时的音乐。但有一句话你可能听说过，叫“民族的也是世界的”，在我们眼里的那些老土的乐器，在国外的音乐人眼里，可能成了新鲜有趣、充满魅力的“香饽饽”。

在上个世纪八九十年代，欧美乐坛曾经陆续掀起过很长一段时间的发掘世界各地民族音乐的热潮，而且它们纷纷把这些各地的民族音乐、传统音乐、原生态音乐和非常现代的电子、摇滚等风格相结合，做出了非常有创意的作品。比如著名的“Enigma 英格玛”、“Deep Forest 黑森林”等，风靡全球。

所以说啊，**“土”和“洋”不是一成不变的，很多你认为很土的音乐元素，经过巧妙的重组与融合，就能变成最洋气的音乐潮流。这也就是艺术创作最有魅力的地方之一。**

你会发现我们之前做的音乐片段，比如说摇滚乐片段或者说电子乐片段，用的都是西洋乐器或者现代乐器，那么我们能不能把一些民族乐器、传统乐器和这些非常时髦的现代乐器融合在一起呢？当然可以了。

那我们试着来使用今天学到的民乐组件来和其他的流行乐器，做一段有融合感的音乐。

<video poster="https://media001.geekbang.org/12a737bfc2044b1d9cec722c21e89ff4/snapshots/d84a1cc5ccc54bb3aa53b771169ff6d4-00005.jpg" preload="none" controls=""><source src="https://media001.geekbang.org/customerTrans/7e27d07d27d407ebcc195a0e78395f55/224b642b-17739a33274-0000-0000-01d-dbacd.mp4" type="video/mp4"><source src=" https://media001.geekbang.org/dfc232a1fda54706a154619471fc37ae/112034299ed6490492d32fb4e051ee5e-47384abb41f9bbd3e2dfca617db53f64-sd.m3u8" type="application/x-mpegURL"></video>

- 首先还是选择一个鼓手。注意，因为我们今天要用到民族乐器，所以我们把速度设置得慢一点，营造出一种悠扬的感觉。
- 我们选择琵琶，切换到和弦界面，然后打开自动伴奏，录制琵琶轨。
- 用二胡穿插一些片段旋律。
- 我们再用古筝，见缝插针地填充织体。
- 打开弦乐组，用贝斯和大提琴制作低音声部。
- 最后，我们再录制一段采样，穿插在音乐当中。

这样，一首融合了现代电声乐器与传统民族乐器的音乐就制作完成了。当然，请你继续发挥想象力，在前面例子的基础上，把自己的创意融进去。

## 邓老师说

对于“土”和“洋”这件事，我还想说的是，**国外很多现在听起来很“洋”的乐器，曾经也是非常土的。但是经过了音乐人们的不断创作，以及对乐器的不断改良，那些传统乐器、传统音乐元素也会焕发出新的活力。**

而中国流行音乐的历史只有短短的40多年，所以流行音乐人们对民族乐器的使用、融合和改良，还处在一个初级阶段，但随着中国音乐行业的发展，一定会让这些传统的、带有鲜明中国文化特色的乐器和音乐元素变得更炫酷、更新潮，更受年轻人欢迎。

当然，这个过程已经在发生了。比如，中国风的风靡，国风歌曲的火热，都说明了这一点。

最后我还想强调一下，库乐队的这些民族乐器组件都做得非常精良，比很多收费的音色做得都好，可见苹果公司对软件内容的本地化还是相当重视的，所以非常建议你多多尝试。

## 音乐练习教室

我们这节课使用了琵琶当做主奏乐器。如果换成二胡，我们应该选择怎样的贝斯和鼓与之搭配呢？如果是古筝呢？

当我们使用这些乐器独奏时，那些特殊演奏法是应该用在短音还是长音的位置？怎样让它的独奏显得更为真实而生动呢？

欢迎在留言区写下你的想法，我们一起交流讨论。如果在制作音乐片段的过程中你有遇到一些问题，也欢迎你提出来。
