<audio id="audio" title="06 | 硅谷产品经理们都来自什么背景？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/ab/37/abbfe0922fd84cec7c0a34f9adfa1d37.mp3"></audio>

对于什么背景的人最适合做产品经理，一直是众说纷纭。有的说没当过工程师的“戏精”不是好的产品经理；有的说产品经理谁都可以干，只要能吹牛互撕就行了；也有的说最好的产品经理从来都是“奇怪”的人，比如贝索斯以前是高频交易的明星员工、乔布斯是个写书法的隐士等等。

**今天的这篇文章，我就给大家具体讲讲硅谷的产品经理都是什么背景，以及HR在看你的简历时都在看些什么。 **

## 产品经理的简历背景

硅谷的公司众多，产品之间相差悬殊，公司文化更是风格迥异。下面纯粹是我的个人体验，数据不一定有代表性。

<li>Atlassian、MongoDB和Docker这种公司，用户以程序员为主，所以产品经理都要求有技术背景。如果产品经理自己都没有当过程序员，怎么好意思给其他程序员设计产品。 这里所说的技术背景，不仅仅是要求计算机专业，而且一定要真正做过程序员才算数。
</li>
<li>Amazon，很多产品经理都是MBA。他们MBA毕业后参加专门针对MBA毕业生的产品经理进阶项目，项目毕业后直接就是高级产品经理，最终成为产品高管。
</li>

<li>Google，工程师文化浓厚，产品经理面试要写代码，所以一般都是计算机或者电子工程科班毕业。特别是如果你想申请Google的APM（针对应届毕业生的产品经理项目），必须得是计算机专业的，而且必须得通过Google的代码面试。
</li>
<li>Instagram，产品经理都是文艺范，黑白灰、爱摄影、时尚有品味。有很多人以前是在纽约做艺术、媒体之类的工作，从打扮就可以看出来他们每天都活在Instagram大片里。也有很多人以前是创业公司的CEO，公司被收购或者垮掉后来到Instagram做产品经理。
</li>
<li>Apple，产品经理分硬件和软件组。管理硬件功能和开发流程的叫作Program Manager（硬件项目经理），一般是电子工程背景。管理软件的直接就是产品经理，他们有个别是MBA毕业的，大部分还是技术背景。
</li>
<li>Snapchat，分产品设计师和产品经理。初期的时候，最有实权的是产品设计师，一般是由一群斯坦福、哈佛毕业的聪明绝顶、特有态度的年轻的天之骄子担当，他们很多是CEO的好朋友。Snapchat现在也招收了很多产品经理，这些人大多来自业界的大公司，背景比较多样了，广告和传媒领域有不少。
</li>
<li>Facebook，产品经理数量众多，对背景并没有一个特定的要求。有很多产品经理是文科专业、咨询公司、记者毕业，也有天体物理博士、投资银行交易员、音乐家、创业走上人生巅峰老婆说别折腾了的，背景广泛。不同背景的产品经里一般会去不同的产品线工作， 例如，广告部门的产品经理一般都是有过广告产品经验，属于技术性的人才；媒体部门的产品经理，比如视频和新闻等板块，大部分是娱乐、新闻产业有行业背景的产品经理或者前媒体人转行。
</li>
<li>Uber、Lyft，特别喜欢从Facebook、Google、LinkedIn挖人。前一段时间，Uber丑闻遍地、Lyft成了硅谷新宠，这些曝光度也给它们吸引了大批经验丰富的产品经理。
</li>

以上对硅谷产品经理背景的汇总介绍目的是要告诉你，硅谷对产品经理的背景并没有一个特定的要求，所以并没有一个成为产品经理必须的专业或者工作背景。 对于一个产品新人来说，首先找到自己的优势，然后再利用自己之前的背景，才是最好的方式。

## 产品经理的软实力背景

简历、专业以及工作背景并不完全是衡量一个产品经理优劣的标准，软实力才是更重要的。软实力很多时候是通过以前的经历体现的，不仅仅是以前的工作经历，还包括在学校里得到的锻炼、平时参加的社会活动等。

在我看来，一个产品经理的软实力往往体现在以下四个方面。

<li>**领导能力：** 一个好的产品经理能够领导一个团队， 可以让团队里的每个人都能发挥自己的优势， 能团结不同兴趣、不同性格以及不同利益的人。 这样的技能，可以通过学生时代的领导经验、就职于其他行业或者岗位的团队领导经验、业余活动或者参加的社会组织，甚至是创业经历来体现。<br>所以，对于没有做过产品经理的人，HR一般会看之前有没有领导团队的经验；对于做过产品经理的人，HR一般会问你领导团队的心得，来衡量你的领导能力。
</li>
<li>**沟通能力**： 一个高效的产品经理应该能够进行高效的沟通，和老板以及公司高层的沟通、和其他团队的沟通、和团队成员的沟通，在团队遇到困难的时候如何激励大家，在团队成员出现矛盾的时候如何解决争端，怎么沟通坏消息等等。这些能力也是通过以前的学习和工作经验来体现的， 和具体的专业无关。所以，如果是初入产品经理行业，不妨思考一下如何在简历上体现这方面的经验。
</li>
<li>**创新精神：** 优秀的产品经理虽然来自于不同的背景， 但都富有创造力和创新精神。他们有自己的专利、写诗写歌，或者是在之前的工作中提出了不一样的工作方式为公司增加了价值等等。这些经历都是体现创新能力的证据，所以在招聘的时候HR会非常在乎产品经理之前是否有体现创造能力的经历。
</li>
<li>**勇往直前的执行力**： 在万事俱备的情况下做成事情并没有什么难度，几乎每个产品经理都需要在资源非常有限、时间很紧张的情况下力挽狂澜、勇往直前。 所以，产品经理需要具备非常强的执行力。<br>其实执行力可以体现在生活的方方面面，有的人立志减肥，三个月之后真的瘦下来了；有的人从零开始锻炼，参加了多次马拉松；还有的人，在之前做兼职的销售，面对一堆人的拒绝没有气馁，最终取得了优秀的销售成绩。这些都是执行力的体现。<br>很多优秀的产品经理虽然不是科班出身，但是具备指哪打哪的超强执行力，所以脱颖而出。
</li>

## 总结

今天这篇文章讲了硅谷产品经理的背景， 介绍了硅谷的不同公司对产品经理的职业背景、工作经验、学术背景的要求。 

随后，我还介绍了的产品经理应该具备的软实力，包括领导能力、沟通能力、创新精神和执行力。 而软实力的重要程度绝对不亚于学术背景以及工作经验， 有很多产品经理并不是科班出身，但是因为具备了非常强的软实力，所以在产品经理的岗位上脱颖而出。 

## 思考题

思考一下你的经历和背景，有哪些可以体现你领导能力、沟通能力、创新、执行力的实例呢？


