<audio id="audio" title="12 | 外接设备，把你的库乐队变成移动录音棚" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/e5/d3/e5eb2cd53ede8b1518fc592e48a1afd3.mp3"></audio>

你好，我是邓柯，欢迎你和我一起玩音乐。

在前两个模块的课程中，相信你已经了解了库乐队中各种乐器组件，以及一些进阶功能的使用方法，并且完成了不少音乐片段的制作与创作。随着你对库乐队了解和使用的加深，你可能也在使用库乐队的过程中遇到了更多的问题，比如：

- 录制乐器组件时，总是容易弹错音。
- 虽然触摸屏能实现出一定的力度变化，但它还是不够准确而且不好控制。
- 录制人声时，总感觉杂音特别大。
- ……

如果你已经产生了这样的疑问，我首先要为你感到高兴，因为你的库乐队玩得越来越6，也就发现了库乐队的一些局限。所以今天这节课，我就来告诉你一些方法，那就是通过外接设备来扩展库乐队的功能，更充分地发挥出库乐队的潜力。

## **外接耳机**

<video poster="https://media001.geekbang.org/ef9f3d3fe56843f68c2b9f79e0d3beac/snapshots/26b9d0f768814287a154e30633ab1acb-00005.jpg" preload="none" controls=""><source src="https://media001.geekbang.org/customerTrans/7e27d07d27d407ebcc195a0e78395f55/30d35178-177c960bf42-0000-0000-01d-dbacd.mp4" type="video/mp4"><source src=" https://media001.geekbang.org/87b1109fe1c9460d8766e68c4c0bec09/dfc7ad06ed72404596bd314403d51aba-60dc94eae95d11c665a79ae89967bfa2-sd.m3u8" type="application/x-mpegURL"></video>

看到我上来就讲耳机，可能你会有点诧异：耳机有什么好讲的吗？即便是不使用库乐队，我平时用 iPad 或者 iPhone 也会用耳机的呀！别急，听我慢慢道来。

首先我想和你聊一聊，为什么要用耳机。

我们知道，声音回放的效果和扬声单元的尺寸是相关的，说白了就是在其他条件相等的情况下，喇叭越大，声音效果就会更好。而 iOS 设备，限于体积，它的扬声单元的尺寸就不可能大，所以它播放出来的声音，尤其是中低频的声音就会显得稍有不足。

iPad 还稍好，iPhone 问题会更大一点。位于中低频段的乐器主要就是贝斯和鼓，当我们听不太清楚中低频段的声音的话，显然也没法更好地制作它。所以在这种情况下，外接一个耳机就是非常好的选择，可以让你更清晰准确地听到中低音声部的声音。

但这个时候就会出现一个问题，我们该使用什么样的耳机呢？

现在无线蓝牙耳机的品质越来越好，很多人都会把无线蓝牙耳机作为自己日常使用的主力耳机。但蓝牙耳机有一个重要的问题，那就是延迟。

尽管现在很多蓝牙耳机的延迟已经优化到100毫秒以下，在进行语音通话、观看视频甚至是玩游戏的场景中已经很难感受到明显的延时了，但在使用库乐队进行音乐制作，尤其是录音时，蓝牙耳机的延迟体现得还是非常明显的，这会让你录制的MIDI或者音频信号产生位移。

但有线耳机是不会产生延迟问题的，所以如果你使用库乐队时要用耳机的话，我会非常建议你使用有线耳机。

## **外接 MIDI 键盘**

在之前的乐器组件以及MIDI部分的学习过程中，有很多的操作都需要我们把乐器组件的声音录入到库乐队当中。那么在演奏和录制的过程中，就会发现库乐队这种触屏方式是不太适合演奏乐器的。如果是打开自动演奏，或者是仅仅点击和弦还好，一旦切换到键盘界面，或者是吉他、贝斯等组件的音符界面，会发现我们想演奏一些音符时，要演奏得特别准确就比较难。

比如到了比较快的段落，我需要快速点击这些音符。都用一个手指的话，有可能会点慢或者点快。但如果我用演奏钢琴的指法，它的琴键宽度又和实体键盘不一致，容易弹错音。假如我调整到和真实键盘相近的宽度时，屏幕又显示不下这么多键了。最重要的是，触屏的手感和琴键相差太远，很难弹出强弱对比从而很难表现出细腻的情感。

其实总结一下就是：触屏这种方式不太适合用来演奏稍微复杂一点的旋律。那如果你会一点点键盘，而且想录入一些复杂一点的旋律，外接一个适合演奏旋律的设备不就好了嘛。

不管是使用 Type-C 接口的新 iPad，还是使用 Lightning 接口的 iPhone 和老 iPad，都支持外接 MIDI 键盘，使用相应的转接口就可以了。目前市面上的 MIDI 键盘大多是 USB-A 口的，适配性很好。

我们试着来连接一下 MIDI 键盘：你看，用实体键盘来演奏的感觉真的是非常好。我可以更准确地演奏出想要演奏的旋律，触键的位置、时间会很准确。键盘也可以很好地感知到我的力度差异，并且体现在所录制的信号当中。

库乐队还会识别出 MIDI 键盘的一些控制信息，比如八度控制、弯音轮、音色调制轮等等。有些键盘带有音色旋钮和打击垫，这些也都会被识别出来。而且如果你还安装了延音踏板的话，也可以将钢琴踏板信号录制进库乐队。

一般而言，出于简单、便携的考虑，我会为库乐队配备一个比较小巧便携的键盘，比如我今天带来的这三款25键盘 MIDI 键盘：CME 的 Xkey，Arturia 的 MicroLab，以及 AKAI。这两款键盘都很小巧便携，非常符合库乐队本身“便携音乐制作”的定位。可以随身放在背包里，只需要连接上库乐队就可以演奏和录制。

当然，如果你是一个对键盘要求比较高的演奏者，你同样可以接上更大的 MIDI 键盘，比如 49 键、61键甚至是 88 的全键盘，让你有更大的演奏空间。

## **外接音频输入**

除了外接键盘这样的 MIDI 输入设备以外，库乐队还可以直接连接音频输入接口，从而直接录制外部的声音或者音频信号。这样就可以充分发挥我们之前学习过的库乐队的各种音频处理功能了。

比如在[第10节课](https://time.geekbang.org/column/article/342246)，我们讲了库乐队的录音组件。有了外接音频输入设备，你就可以把你的声音录进库乐队然后进行各种各样的处理。但运行库乐队的 iOS 设备，不管是 iPhone 还是 iPad，它们自带的麦克风的质量显然有限，录出来的效果自然也不会太好。怎么办呢？我们就可以外接一个更专业的话筒，这样就可以使用话筒，把各种各样的声音录到库乐队当中了。

那么，我们可以购买一个音频转接头，然后连接话筒，或者直接购买一个可以直插 iPhone 或者 iPad 的话筒。因为现在大家越来越多地使用移动设备进行录音、拍摄乃至直播，所以为了满足这些需求，现在使用 USB-A 甚至是 Lightning 以及 Type-C接口的话筒也越来越多，我们自行挑选即可。

我们可以来试一试我这款话筒，那么你会发现录制出来的声音，音质比设备自带的麦克风要好很多。

除此之外，你可能发现库乐队里有一个组件我之前一直没有讲到：放大器。所谓放大器，它的原理就是把吉他、贝斯或者其他电声乐器发出来的电流信号，进行放大和处理，然后输出到音箱或者录音机里。

在这个过程中，你可以对声音信号进行很多变型处理，从而产生各种各样的艺术效果。要知道，电吉他、电贝司之所以在流行音乐领域这么重要，很大原因就是它们能够发出各种各样的音色及特殊效果，所以这些乐手对音色的要求都极高。

库乐队里这些放大器的品质都非常好，不光有很多预置的声音效果，还允许你像乐手串联单块效果器那样，自己搭配各种模拟单块效果器的组合。但打开这个放大器你会发现，它默认的音频输入是 iOS 设备自带的麦克风。就像我们说的那样，设备自带的麦克的质量不怎么样，放大器、效果器再厉害，也没法把一个本来音质就很差的声音变得音质很好。

所以这个时候我们需要的就是一条音频转接线。它能把电声乐器的声音，直接输入进 iPhone 或者 iPad，然后再加载上库乐队自带的各种效果器，这样声音的品质一下就会变得很棒。

但是很抱歉，因为我不是吉他手，所以我也没有准备这方面的设备，也没法给你演示了。但网上有很多相关的设备，尤其是苹果官网，有几款专供吉他/贝斯使用的接口，价格比较合理，品质也不错。

所以如果你是一个吉他手或者贝斯手的话，你就完全可以尝试着把你的演奏用音频接口连接到库乐队上，然后就能调用库乐队里这些各种各样的音色以及声音效果了。

## **连接扩展坞或外置声卡**

我们前面讲了 iOS 库乐队可以连接耳机、键盘、话筒、音频输入等设备或接口，但真正使用的时候，我们经常会用到其中两个以上的设备。

比如我录歌的时候不光要连接话筒，还要连接耳机，这样录音的时候才避免串音，把听到的伴奏也同时录入到话筒里。

还比如，我使用 iPad 演奏时，既要连接键盘，还要把 iPad 输出的音频信号连接到大音箱（而不能使用 iPad 本身的喇叭，它的声音太小了）。

那遇到这些情况，我可能就要使用一个集成度比较高的扩展坞——比如我现在手里拿的这种。我现在去很多地方讲课就用它：把它连上 iPad 以后，它可以把 iPad 的音频从这个 3.5mm 标准音频接口里输出出来，同时还能连接 MIDI 键盘，以及把我的 iPad 屏幕通过VGA或者HDMI接口输出到外接屏幕上。

如果这还不能满足你，那你可以用库乐队连接一个专业外置声卡，这样就可以胜任很多专业级的音乐制作及音频处理任务了。

比如我自己购买的这款 MOTU-M2 USB声卡，它使用Type-C接口进行信号传输和供电，可以和 Macbook 和 iPad 直接连接，也可以使用转接口和 iPhone 连接。带有两进两出的音频接口，和一进一出的传统MIDI接口，以及一个带独立输出控制的耳机监听接口，还有两个输入接口兼容话筒、线路及吉他输入并且带有单独的增益控制及信号显示。这已经可以满足一个专业的个人工作室的需求了。

再比如，两个信号输入接口，我可以一个连接话筒，一个连接吉他，同时，用键盘连接MIDI口，主输出连接到音箱上，他同时在耳机口连接一个监听耳机。这样我就可以随时控制输出的信号：录制的时候我可以同时录制吉他和人声以及键盘，录音的时候用耳机监听，录完了以后回放以及编辑调整的时候切换到音箱输出。非常方便快捷地应用各种场景。

除了 MOTU 这款声卡外，还有其他很多厂家比如 Focusrite PreSonus 也都推出了适用于移动设备的声卡，功能都差不多，价格也都不贵，1000多块。那么想象一下，我们的 iPad 或者 iPhone 搭配上这么一个外置声卡的话，就瞬间变身成了移动的迷你录音棚或者工作室了。

## 邓老师说

之所以说 iOS 库乐队可以视为“准专业音乐制作软件”，原因就在于它强大的扩展性。当你为它接上了专业的话筒、耳机、MIDI键盘等外部设备，那你完全可以在堪称专业的环境中高效制作出达到出版级别的音乐作品。同时，在你的水平提高后，升级到更好、更专业的制作平台时，这些库乐队外接的设备同样也可以继续使用。

同时，即便是出于学习和娱乐的目的，我也建议你在可以接受的范围内，小小地购置一些外接设备，毕竟受设备硬件条件的限制，在 iOS 库乐队上录制 MIDI 及音频都会有一些不方便，或者质量不如意的地方。如果有条件的话，接一个键盘，再接个话筒，库乐队会好玩得多。毕竟用 MIDI 键盘输入音符的效率和在库乐队上点击屏幕，效率可谓云泥之别。

## 音乐练习教室

iOS 库乐队可以外接的设备有太多种类了，在这里就不给大家布置具体的作业了。如果你购买了某种设备，或者手头碰巧有能够外接在库乐队上的键盘、话筒或者是音频输入接口，那请你使用这些设备再把之前的作业再完成一遍。有了新设备的加持，你可能会有起飞的感觉哦。

好了，那么今天的课程内容就是这些了，欢迎你在本节课程页面下留言，也欢迎你在评论区里分享你的学习创作的心得及成果。
