<audio id="audio" title="41 | 婚姻家庭综合法宝" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/bc/49/bc7c8ced0f48c2d5daf8a9532fe01049.mp3"></audio>

今天是婚姻家庭的综合知识篇。我将采用问答的形式，解释一些婚姻家庭中生活中，常见的场景和问题处理。你想知道的问题应该都在其中，接下来我们依次来看。

**第一问：如果我想起诉离婚，应该向哪里的法院起诉？另外，需要带什么东西去法院呢？**

答：离婚纠纷，原则上应向被告住所地的法院起诉。但是，

<li>
如果被告离开住所地超过一年，就可以向原告住所地的法院起诉；
</li>
<li>
如果双方都离开住所地超过一年的时间，那就向被告经常居住地的法院起诉；
</li>
<li>
如果被告没有经常居住地，那就向原告经常居住地的法院起诉。
</li>

向法院起诉离婚，一般需要带身份证、结婚证、全家户口本（未落户的子女可以带出生证明）、财产证明等证件，同时最好准备两套相应的复印件；然后提交起诉状，起诉状最好准备四份。

**第二问：两人没领结婚证，但以夫妻身份同居了很多年，能不能算是夫妻关系呢？如果两人分开，财产又该怎么分呢？**

答：没领结婚证，也就是没有办理结婚登记手续，不管是否以夫妻身份共同生活，都不属于法律意义上的婚姻关系。自然，分手就不属于离婚问题。

因为不属于法律上的离婚，所以没有相应的划分标准，主要靠双方的协议。当然，如果对同居期间的财产分割，或子女抚养不能达成一致意见，可以向法院起诉要求分割。

**第三问：我和配偶不在一个城市住，最近发现他有外遇，在他的城市跟人同居了很久，这算重婚吗？如何追究他的重婚罪？**

答：在法律上，重婚有两种情况， 一种是已婚人士，在婚姻关系存续期间，又和其他人登记结婚，或者和其他人以夫妻名义共同生活；另一种是单身人士，明知道别人已婚，却仍然与之登记结婚，或者以夫妻名义共同生活。

如果对方又跟别人办了一次结婚登记手续，那是板上钉钉的重婚。但如果只是以夫妻名义共同生活，证明起来就比较困难了。一般来说，如果符合这两类情况，可以视为“以夫妻名义共同生活”。

第一种情况，已婚人士跟别人举办了结婚典礼。

第二种情况，已婚人士跟别人以夫妻名义相称。具体来说，在他们同居期间，除了日常生活的称呼外，下面几种行为，也是认定“以夫妻名义相称”的辅助证据。

<li>
一方生病，另一方以丈夫/妻子的名义签名、陪侍。
</li>
<li>
女方怀孕生子，男方以父亲的名义在医院签字。
</li>
<li>
以父母的名义为非婚生子女庆祝满月等。
</li>

另外，重婚罪一般可能需要取得周围群众、当事人亲朋戚友的证言，证明周围群众也都认为他们是夫妻关系。

符合上面这些条件，就会构成重婚行为，犯重婚罪，会被判处二年以下有期徒刑或者拘役。

**第四问：我断断续续分居快三年了，算“分居满两年”吗？能达到离婚的条件吗？**

答：婚姻法里规定，经调解无效，因感情不和分居满两年的，法院应该同意判决离婚。这里条件有两个，一是分居的理由必须是感情不和，而非工作出差等；二是持续两年的分居，而不是断断续续的分居。所以三年里断断续续的分居不符合这个条件。

另外，判断夫妻感情是否已经破裂，其实应该从婚姻基础、婚后感情、离婚原因、夫妻关系现状、家庭关系等方面综合来认定。有没有分居、是不是分居两年，都不是离婚的必要条件。如果你们夫妻感情确实已经破裂，即使没有分居，法院也应判决离婚。

所以，综合来看，断断续续分居三年，不属于“感情不合分居满两年”的条件，但足以说明双方的婚姻感情情况，可以算作夫妻感情破裂的一个重要证据。

**第五问：如果一个人的身份是“情人”“二奶”，那还能不能按照遗嘱，继承他的所有财产呢？**

答：因为涉及到道德伦理问题，目前，这类情况在法律的理论界颇有争议。但在实际生活里，司法实践中基本不认可这一点。基本上是认为遗嘱即使是真实的意思表示，也符合遗嘱生效的法律要件，但是因为违反了社会公序良俗，损害了社会公德，破坏公共秩序，而被认定为无效。

**第六问：离婚时，孩子的抚养权有没有具体标准来确定？抚养费又该如何计算呢？**

答：离婚中的抚养权问题，主要分为下面这么几种情况。

<li>
哺乳期内的子女，以随母亲抚养为原则。
</li>
<li>
哺乳期后的子女，如果抚养权发生争议，应考虑父母双方的经济能力、家庭环境、与子女的感情等因素，综合来看哪一方更适合孩子生活，更有利于孩子健康成长。
</li>
<li>
10周岁以上的子女，抚养问题需要征求子女本人意见，在父母双方条件差不多的情况下，以子女意见为主。
</li>

抚养费本身包括生活费、教育费、医疗费等。如果另一方有固定收入，一般按照每月总共收入的20%到30%来出抚养费。如果另一方没有固定收入，结合其支付能力以及当地的实际情况，由法院综合认定抚养费的具体数目。

当然，在实际生活中也可能会有调整。比如存在物价调整的情况，原定抚养费不够花，或者是因为上学、生病住院等实际需要，花费超过原定的抚养费，这时，子女可以要求增加抚养费。

**第七问：双方采取协议离婚的方式，签下离婚协议。可现在回过头来觉得协议并不公平，该怎么办呢？**

答：法律上规定，男女双方在协议离婚后的一年内，如果对财产分割的问题反悔，可以向法院申请变更或撤销财产分割协议，但这个前提，是当初签协议时，对方有欺诈或者胁迫的行为，

如果你们本身是自愿公平签下的协议，不存在欺诈、胁迫的情况，即使你在一年内向法院起诉，法院也会依法驳回你的诉讼请求的。

综合来说，想要撤销或请求变更协议，要在协议签订后的一年内提出，还要有证据证明签订协议时存在欺诈或胁迫，否则即使起诉也得不到支持。

**第八问：我想离婚，但男方不同意，总是躲着不见我，动不动就玩消失，总这么耗着，我该怎么离婚呢？**

答：离婚有两种方式，一种是协议离婚，一种是起诉离婚。显然，对方的态度不同意，就不能走协议离婚的流程。你可以直接去法院起诉，要求判决离婚。

一般来说，双方没有太大过错的情况下，第一次起诉可能不会成功，但是如果你真的非离婚不可，即使法院第一次无法判决，六个月后还能再次起诉离婚。这期间，你要注意搜集证据，证明你们双方的感情确实已经破裂。

婚姻家庭主题的内容，主要就是这些。如果你还有其他疑惑，可以留言向我提问。也欢迎留言写下你的感想、收获。但愿今天的内容，你永远也不会遇到。


