<audio id="audio" title="03｜键盘：那么多炫酷的电子音色都是怎么做出来的？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/cb/9b/cb5592382fayy8c8cb309d456d4cfb9b.mp3"></audio>

你好，我是邓柯，欢迎来和我一起玩音乐。

你一定听过很多流行音乐，对吧？音色对于流行音乐而言是非常重要的。如果你的耳朵有点儿灵敏，其实就能感受到流行音乐中的音色。哪怕你不想制作音乐片段，也没有关系，你可以在库乐队上跟着我动动手指，感受不同乐器带有不同效果的音色。相信我，这会让你的想象力更丰富。

那今天这节课，我就带你来学习一下键盘和合成器。要知道，库乐队中键盘组件的音色要比吉他和贝斯组件的多得多，而且强大的 Alchemy 合成器的存在，可以让你合成出各种各样的、带有不同效果的音色，它给了你在“创造音色”上面极大的开放性和自由度，这也是对你的想象力和创造力的极大开拓。

## 键盘乐器

<video poster="https://media001.geekbang.org/f7faee075ed24df89360cec650643523/snapshots/ef1099a5602d47d5a703753de53c5b4b-00005.jpg" preload="none" controls=""><source src="https://media001.geekbang.org/customerTrans/7e27d07d27d407ebcc195a0e78395f55/5852619d-17729940401-0000-0000-01d-dbacd.mp4" type="video/mp4"><source src=" https://media001.geekbang.org/a1bf7c2f36ca44a3b7872e79e6661d74/f3dfaee589be458caba22dc00f1546f8-c4f3c3b47b6cd7faba4db8e2b0c965dd-sd.m3u8" type="application/x-mpegURL"></video>

我们先来学习键盘乐器的使用。

键盘乐器是所有乐器里面界面最直观的，所有琴键由低到高依次从左向右排列。那么键盘也是最适合用做音乐制作界面的乐器。所以不管是用库乐队，还是其他音乐制作软件，键盘都将是你打交道最多的乐器界面。

我们先来看一下键盘组件的功能。

我们先选择智能钢琴。我们看到，钢琴的琴键上有标记，C3，代表中央C，也就是实体钢琴中位于中央位置的 C。**这是一个流行音乐领域用于描述音高的标记方法**。

CDEFGAB，表示的是音名，右边的数字123456表示的是音符所在的组别，数字越高，音越高。对于不熟悉键盘的同学，可以在设置里打开键盘音符标签，这样每个键上都会有音符的标记。

键盘区左上方的这两个箭头是用来快速平移八度的。一按，就能下移或上移一个八度，随时点击中间的数字，就可以回到原位。由于iPad 和 iPhone 的显示区域有限，只能弹很窄的一个区域，那么有了平移八度这个键，我们能弹的音域就很宽了。

再靠右侧是延音开关，打开以后就可以获得像真钢琴延音踏板那样的延长音效果。在演奏很多抒情感觉的片段中非常实用。

在键盘设置里，我们还可以设置键盘不同的排列方式。可以进行双排的排列和单排的排列，同时我们还可以设置键盘本身的每个琴键的宽度。

并且，我在这里还可以打开力度控制以及键程的控制。力度控制，是说我们可以控制整个琴键力度的上限和下限，如果我把它都打到极值的话，我们就可以听这个声音，从最强到最弱它有一个非常大的变化，很用力的时候它的音量就会变大。

同时它的音色也会有变化，那么如果我们把它的力度的范围缩小的话，它就会一直在一个很小的区间内，比如说我轻轻一点，它也会是很重的力度。

键盘上方中间的开关可以切换“滑奏”和“滚动”模式，有些音色还可以切换成第三种模式“音高模式”（合成背景音 - 1/2）。

再往右，音阶按钮可以把键盘切换成特种音阶。选择以后，键盘就只保留调式内的自然音级，变化音级就消失了。简单说来，一种特种音阶就代表了一种不一样的画风，比如我们可以试一试日本调式。

听起来日本味道就很浓，对吧？然后是多利亚调式。是不是很有异域风情？很多时候调式可以直接塑造出浓烈的情感色彩。这些特种调式统称为中古调式，有些歌曲使用了这种调式，所以这样的音阶听起来，就会让我们感觉跟平时听的流行歌曲是不一样的，这其实都是调式的作用。

所以如果你在音乐写作时陷入了僵局，可以试着在特种调式中寻找一些灵感。你完全不用改动现有的旋律的形态，那么只是你换一个特种调式，音乐一下就迸发出了完全不一样的色彩。

再右侧这个按钮是琶音器的开关。自动琶音器这个功能非常好用。打开后它可以根据你输入的音符自动生成琶音。你按下几个琴键，库乐队就会根据设定好的规则，用这几个琴键循环生成持续变化的琶音。

琶音规则也可以设置，比如我们可以调整琶音中音符生成的顺序、音符速率，以及音符生成的八度音程范围。

接下来，重点来了。

最右侧的按钮用来开启“和弦条”界面。所谓的和弦就是，你用一个手指点下去，它会自动发出一个三个音构成的和弦。

这个界面非常神奇，每一个格子点下去，都是若干个音同时发出声音，也就是说你同时演奏和弦

那么这个界面就叫做和弦条的界面，在后面的课程中我们会专门拿一节课来讲授和弦条的使用以及用法，所以在这里我们就先不赘述了。

我个人认为这个和弦条界面设计得非常好，很多场景下都非常实用，比如它可以让对键盘不熟悉的初学者快速演奏出准确的和弦，可以在做音乐时快速输入和弦。和弦条界面搭配上自动伴奏以及自动琶音，可以和其他的音色产生出各种各样的玩法，非常值得研究。

## Alchemy 合成器

除了钢琴以外，还有很多非常棒的乐器。点击乐器图标就可以更换音色了。

这里分门别类有各种各样的音色，听感各异。在“其他”组里还有一些管弦乐音色和特色乐器。这里着重讲一下 Alchemy 合成器。（琶音 - 1）

合成器是20世纪60年代开始逐渐应用在录音和演出当中。它能发出各种各样自然界中不存在的声音，给了音乐家们更大的想象空间和更丰富的创作素材，所以商用合成器推出后非常受音乐家欢迎。而且合成器的普及也推动了电子乐、R&amp;B、Hip-hop 等音乐风格的发展。

Alchemy 是一个非常强大的虚拟合成器，它本来是 Logic 里一个自带的可以胜任专业音乐制作乐器组件，前些年苹果把它移植到了 iOS 版的库乐队里。库乐队对设备的硬件要求主要也是满足 Alchemy 的运行需要。

我们来看一下 Alchemy 的界面。很多功能和之前智能钢琴的相同，用法也一样。Alchemy 强大之处在于它不仅拥有很多预置音色，而且允许你调整非常多的声音参数，通过调整这些参数你可以创造出不计其数的音色和音效。

我们先选一个音色，70年代合成琶音，然后来看一下它的界面。

左侧两个一个是弯音轮，调音高的，另外一个是调整音色细节的。然后右边这八个方块是预置的八个音色快照，其实你也可以理解成预先调好的八个音色。

Alchemy 允许你选择介乎与集中音色之间的音色。这个蓝色的框可以移到几个预设音色之间，那么发出来的声音就是这几个预设音色的融合。

再往右是陀螺仪控制开关，打开后，我们就可以倾斜 iPad 来调整音色了。

陀螺仪右边的按钮是面部识别开关。打开以后可以用张嘴的方式来控制音色。注意看调制轮。

陀螺仪和面部控制不能同时打开。

右侧的其他按钮功能都一样。有些音色自己带琶音，所以自动琶音这个按键就不能用了。

我们再来看八个预置音色快右边的旋钮。往左划，还有两个 XY 轴和四个控制音色包络线控制旋钮。这些都是用来微调音色的各个参数的。实际上这八种音色之所以能形成听感上的差异，靠的就是调整这些参数。关于声音合成原理就不在这里讲了，你可以上手先感受一下。

Alchemy 合成器和琶音器结合起来可以发出非常炫酷的声音，这些声音可以帮助我们**快速制作出新潮的音乐**。我们现在来试着做一段。

首先需要作出一个带有电子感和节奏感的鼓组段落。

选择“鼓手”，在电子音乐那一栏中选中 Magnus，选择“荧光棒”预置段落。听着不错，对不对？

然后增加一轨贝斯，注意也要选电子贝斯，以便和合成器音色更搭配。我推荐大家使用“循环光波”，然后打开自动伴奏功能，贝斯的界面就变成了和弦条的样子。点击和弦，贝斯就可以按照乐曲的速度来演奏了。那么我们来录制一下贝斯的部分，为了让音乐变化得更丰富一些，我们增加了和弦的变化频率：一共8小节的段落，我们使用4个和弦，每两小节切换一个，一共是“C F C G”四个和弦。

录制完毕后，我们就可以来制作合成器部分了。一般在音乐中，合成器可以起到填充、铺底的作用，或者可以作为主旋律。这取决于合成器具体的音色，以及乐曲的整体编配。

我们打开 Alchemy 合成器，选择“70年代合成琶音”，这是一个自带琶音器的的音色，我们持续按下几个音符时，琶音就会自动生成。为了降低大家的演奏难度，我们把键盘切换到和弦条界面，这样大家只需要用一根手指按住一个小方格，就能发出一个由三个音组成的加载了自动琶音功能的合成器声部了。

同样的，我们的合成器声部也遵循了之前贝斯演奏的和弦顺序：“C F C G”，每两小节换一个和弦。在按住和弦条的同时，我们可以用另一只手控制音色组，让它在不同的预置音色之间变化。随着我们拖动框体，合成器的音色也在迅速变化，整个声部显得更有科幻感了。

在搭建完这三个声部以后，电鼓的力量感，合成贝斯的律动以及行进感，以及合成器织体丰满而迷幻的感觉交织在一起，已经显得比较丰满了。如果说，听感上还差一点什么的话，那么就是一条主旋律了。

为了保持音乐风格的统一，主旋律声部我们仍然使用 Alchemy 合成器，但相比之前那种比较柔和、有弹性的琶音音色，锐利、明亮、有穿透力的音色显然更适合作为主旋律。

我们在“主音”组里找到“空气感合成主音”，我个人推荐你使用“浑厚衰减”音色，然后我们来演奏这样一条旋律。旋律的曲谱如下：

当然，如果你**不懂五线谱**也没关系，你可以按照我的演奏录屏，自己尝试着录制，或者干脆自行发挥一下——你当然也可以使用和弦条界面，并且同步按出贝斯和另外一个合成器轨所演奏的和弦，这样可以确保你这些声部所演奏的音符彼此协和，不会出现古怪的组合。

## “量化”功能：让演奏出来的音符更精准

今天我们要新学一个重要的功能：“量化”

我们之前讲过，多音轨界面上有一条带数字的刻度条，这就是表示音乐节拍的格子。每一小节都用数字标记了出来，而小节内仍然有长短不一的线，其中较长的三条线把一小节分成了四拍（乐曲的默认设置是4/4拍，也就是每小节有四拍），而再短一点的线把这四拍又各自等分成了两份。

也就是说，每一个小节，有四个“一拍”，在乐理里，这个长度的音符被称之为“4分音符”，同时这个小节也可以拆分成八个“半拍”，也就是乐理里的“8分音符”。当然如果你放大这个刻度尺，会发现这个“8分音符”，还能继续地分拆成“16分音符”、“32分音符”等。

你很可能不擅长在触摸屏上演奏，更不是专业乐手，所以我们弹出来的音符，可能位置都没法卡在“刚刚好”的地方。但我们可以使用“量化”功能，让我们演奏出来的音符，自动移动到精准的位置上。

就比如我们刚才演奏的这条旋律线，我们会发现，旋律的音符没有弹准，有的偏快有的偏慢。那么我们先点亮这一条旋律，然后再点一次激活出选项，选择“设置”，然后在弹出来的对话框中打开“量化”选项，选择“8分音符”。

你就会发现，轨道里之前的音符好像出现了轻微的前后移位。我们再播放一下乐曲时，我们会感觉主旋律的音符更准了。

这就是“量化”的作用。

就好比普通人在网格本上画一个正方形可能线条会有点轻微的抖动，正方形也不是那么的“方”，但用电脑处理一下就可以让线条完全吸附在网格线上，形成一个四条边完全等长且彼此垂直的“正方形”。库乐队里的“量化”，也可以让我们录入进去的有些“歪扭”的音符，完全吸附在节拍网格当中。

而“量化”选项中的“4分音符、8分音符、16分音符”等，设置的就是这个自动吸附网格的精度。

有了“量化”的加持，我们自己演奏的旋律，也能精准地和其他声部卡在一起，丝毫不差，听起来就会非常专业且炫酷了。

## 邓老师说

正如我们前几节课提到的，在刚在制作音乐中的每一个环节，你都可以**改变一下我们选择的节奏型、音色或者是参数，看看有什么变化，能否制造出什么新的感觉来**。而这节课新学到的“量化”功能，则会让**不懂五线谱**的你，可以轻松制作出精准的旋律来。

有些风格的音乐，比如绝大多数的古典音乐、民谣音乐等等，是需要艺术家们在一定程度上做出自由处理的。如果每个音符都严丝合缝的卡在音乐里，听起来可能就会比较死板僵硬。

但相反的，**有些风格，尤其是电子音乐，每个音符都要做得无比精准，在很多时候都要尽量避免“人”所带来的演奏的不确定性**。所以我们做电子风格的音乐时，请大家大胆使用“量化”功能吧！

## 音乐训练教室

对这些炫酷的合成音色而言，“琶音器”是一个犹如点金石一般的存在，很多音色一加上琶音器就瞬间变得科幻迷人了起来。你可以尽情试验它们之间的搭配，看看能不能找到一个让人眼前一亮的组合。

欢迎把你今天的学习感受以及作品分享给我，我会在留言区和你交流、讨论。
