<audio id="audio" title="12 |  如何做好开场：给自我介绍加“特效”" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/6e/dc/6ed9040db45ea3850d5387a7ae7cf0dc.mp3"></audio>

你好，我是白海飞，从这篇文章开始，我们进入专栏的“问答篇”。我会分析面试中的主要环节和面试官常问的问题，希望从基本的问答中，让你更好地把握面试官的意图，从而更恰当地回答面试问题，更全面准确地展示自己的能力。今天我要分享的主题是：如何做好开场，给自我介绍加“特效”。

自我介绍一般是面试的正式开始，差不多是必答题。但是很多应聘者表达得像白开水，平淡无味。你的自我介绍怎么样呢？不妨思考下面几个问题，它们多少能反映你的准备是否充分，回答是否到位。

<li>
你针对不同公司、不同职位的自我介绍有什么不同么？
</li>
<li>
介绍中间你被面试官插嘴纠偏过么？
</li>
<li>
面试官有没有专心听你的介绍？
</li>
<li>
面试官听你介绍的时候，表情有没有什么变化？有没有中间记下些什么？
</li>
<li>
接下来面试官的提问是新话题，还是继续延伸你介绍中的某个点？
</li>

这些问题能一定程度上表明，你的自我介绍是否传达了有价值的信息，是否影响了面试官。

我先开宗明义：应聘者绝对应该重视自我介绍，将其精雕细琢，以至“特效加身”才好。下面我先来说说为什么，然后再说怎么做。

## **自我介绍对应聘者的意义**

**首先，自我介绍是塑造第一印象的重要部分。**第一印象有多重要呢？有人说过，面试官在面试开始的前30秒，就已经决定要不要这位应聘者了，剩下的几十分钟只不过是在验证自己的结论。虽然我经常告诫我们的面试官，不要因第一印象而对应聘者产生偏见，但是先入为主的印象还是无可避免，或多或少地影响着面试官后面的判断。你的简历，连同刚见面时的握手寒暄，以及自我介绍，就是在构建第一印象。

**其次，自我介绍是暖场。**应聘者用这个过程缓解紧张，面试官用这个过程整理信息，明确面试思路。并非所有面试官，都会提前研读你的简历，也不一定思考过面试计划。所以，自我介绍越能让面试官舒服地听进去，越能方便地匹配出职位需求，面试效果自然也就越好。

**再次，自我介绍是你第一次有机会掌握话语的主动权。**虽然临了你还有一次机会，但绝没有这次这么重要。在自我介绍中，你有足够的灵活度和决定权，选择你想表达的内容，追求你想要的效果，把你的与众不同尽可能地展现出来。过了这个环节，主动权就是面试官的了。你要尽量发挥好，做好铺垫，引发面试官的好感和好奇，主动引导接下来的问答，使之延续自我介绍中的某些话题，减少不确定性。

所以，自我介绍是应该精雕细琢的关键环节。那么如何做好自我介绍，甚至为它“特效”加身呢？我们先得了解面试官想从中得到什么。

## **面试官能从自我介绍里得到什么**

面试官期待从应聘者的自我介绍里，听到下面这些信息：

<li>
**经历概括**，从而了解你的职业发展路径。 应聘者在这么短的时间内提及的项目、角色和职位，肯定是他觉得非常重要的，面试官接下来会重点考查。
</li>
<li>
**经验和技能总结**，从而简单评价应聘者的经验面和技能等级。同样，对于重点提及的经验和技能，后面要考查。
</li>
<li>
**表达风格和气场。**面试官知道自我介绍基本都是提前准备好的，这个回答体现不了多少临场的语言组织能力，但却可以看出应聘者的表达风格：是富有激情的、沉稳平静的，还是小心谨慎的？也可以感受到应聘者的气场：是张扬、自信、谦逊，还是自卑？
</li>
<li>
**简历内容之外的信息**，比如职业规划、跳槽动机、其他亮点等。这部分的发挥，往往会起到意想不到的效果。
</li>

面试官不想听，或者不会在意的一些自我介绍信息有下面这些：

<li>
简单地重复简历上的条目；
</li>
<li>
自己的主观自评；
</li>
<li>
用口号化的语言来表白对这份工作的向往；
</li>
<li>
项目和技术细节（此时还没到考查细节的时候，面试官会打断你）；
</li>
<li>
其他与个人经历不相关的信息。
</li>

## **自我介绍要达到的“特效”**

成功的自我介绍，应该达到下面三层效果：

<li>
满足面试官对信息的期待；
</li>
<li>
产生好感；
</li>
<li>
记住你。
</li>

前面两层好理解。第三层“记住你”，你可能会怀疑：“真的有这个必要么？” 是的，有必要。

记住你，说明对你印象深刻，说明你与众不同。面试结束以后，面试官们很可能会对比一下候选人的情况。即使想不起来应聘者的名字，也会用标签化的代号来提及你，比如“那个清华毕业的XXX”，或者“那个能跳绳的”。 如果大家不看简历，都想不起你来，说明你没啥特点，更别说亮点了。整个面试，能让面试官对你有三四处印象深刻就足够了。想想看，你想让面试官记住你什么呢？

接下来，我分别解释如何才能达到这三层效果。

#### 第一层，满足面试官对信息的期待

这是对自我介绍的基本要求，把个人信息、主要经历、经验和技能有条理地组织起来，有逻辑地讲出来。这考验你的逻辑表达能力。

如何组织经历呢？

**对于经历丰富的应聘者，需要找出多段经历的关联性和发展变化，形成连贯的职业发展和能力上升路线**。下面是一个例子：

> 
“我的经历大概有三个阶段：**第一段**是业务分析师，在A公司的X项目做了3年，在B2B系统上积累了很多业务设计经验，后来项目进入维护期，又没有新的项目进来，我就跳到了B公司，接手一个B2C系统广告展示模块的功能设计，这个项目系统地提高了我对用户的行为分析和画像技能。1年后，我负责的广告模块比前一年增加了400万的收入，后来老板把产品经理的工作也交给了我，**开始了我职业发展的第二阶段**：产品经理。我处理了很多产品风险和难题，同时也自学了不少团队管理的知识，并用到项目团队里，把原来5个人的团队，扩展为10人，我也兼任人力经理，负责带队开展业务，**这是我的第三阶段**。因为B公司规模较小，业务仅仅局限在地铁广告这块，我越来越觉得对我的能力提高有限，所以我来应聘您公司的经理职位……”


注意，上述自我介绍，清晰地给出了个人经历的全貌，包括能力发展阶段、每阶段的主要成果、两次换工作的原因。

**经历需要注意精简，比如把有关联的内容合并到一起描述**。例如：

> 
“我先后在两家公司，做过4年业务分析师、2年产品经理和2年人力经理，负责过B2B和B2C系统的业务分析和产品设计，以及10人团队的部门管理。因为感觉目前在公司能力提升有限，向往外企的管理文化，所以来应聘您公司的经理职位……”


对于项目经历少的应聘者，同样可以把能力分几个阶段表达出来，让面试官明白你的发展路径是非常有必要的。比如：

> 
“我一直在这个项目上工作了4年，虽然没有换项目，但是我经历了三个阶段。第一个阶段是处理XX模块，提高了XX技能；第二个阶段改为负责XX功能模块，提高了XX技能；第三个阶段，我增加了XX职责，做出了XX成果……”


**另外，自我介绍要准备多个版本。**首先职位不同，自我介绍的侧重点也不同，比如介绍中的技能是要突出高并发，还是可移植性。其次根据面试官角色的不同，要注意选用适宜面试官理解的词汇。比如面对项目经理和HR，最好不要满嘴技术术语。最后，根据面试发生的场合和时间紧迫性，要准备详略不同的自我介绍，一般的海选面试，一分钟左右，公司里的面试，三五分钟即可。

#### 第二层，产生好感

这是通过第一层里有价值的内容，与面试官的友好互动，让面试官产生好感，引发更多的沟通欲望。

**首先，态度要诚恳可信。**叙述的内容，不要夸大和捏造；说清楚项目成果中，什么是你做的，什么是你助攻的，不要闪烁其词，否则你会给面试官留下不老实的印象。心态诚恳积极，内容充实可信，是建立互信的开始。

**另外，自我介绍要和面试官形成友好的互动。**你说的每句话，都可能引发面试官的反馈（表情、动作或者语言，肯定、好奇、专注、怀疑、烦躁或者反对），要善于捕捉这些反馈，及时调整自己表达的内容。怎么调整呢？

<li>
<p>一是控制详略。比如当面试官略微侧过头，仔细听你讲时，很可能是产生了兴趣，你需要多讲些相关信息，帮助面试官理解得更充分些。如果面试官连续点头，口称“好的，好的”，很可能是催你赶紧说下一话题，这一段信息量足够了。<br>
这里应聘者常犯的一个问题是：跑偏。不要讲着讲着就迷路了，请一定注意面试官的反馈，保证及时调整。</p>
</li>
<li>
二是扭转局面。一旦你发现面试官有怀疑或者反对的迹象，比如皱眉，或者表情严肃起来，不要慌，想想是什么引起对方的怀疑或者反感，及时补充信息，把坏事变成好事。但是不要变成辩解。
</li>

#### 第三层，记住你

在之前“[12 | 经历没有亮点可讲？你需要做份详历](https://time.geekbang.org/column/article/82733)”一文中，我讲过如何总结工作经历、挖掘个人亮点，自我介绍时完全可以选择一两个亮点加进去。注意，这些亮点，要有细节。细节能让自我介绍更生动、更让人信服，让你令人印象深刻。

**这里说的细节不是几百字的起因经过结果，细节可以是精炼的数字或者例证。**比如“我把XX算法开源到GitHub上，得到了100个星评”（如果面试官是HR，你要想好怎样解释100个星代表什么含义）。

**细节还可以是升华的感受或者评价。**比如“完成了这个挑战，不仅对高并发有了深刻的理解，还意识到自己尚有潜力可挖，实在应该感谢XX当初把我硬推到这个职位，我觉得要想快速提高自己，就要不怕挑战。而且，你要想到自己的成长，还要想到团队的需要。”

**细节还可以是转折和波澜。**比如“本来项目进展很顺利，可突然一个核心开发提出离职。我采取了两方面的行动，才解决了问题……”这样的细节，能引导话题，形成铺垫，留下一个悬念，待面试官在接下来的面试过程中追问。

但是，一定小心别把铺垫弄巧成拙，做成自坑。你需要正确认识什么才是面试官认可的，比如“这个项目上线很顺利，多亏我1个月加班了80多个小时……”你本意是想让面试官了解你不辞辛苦，认真负责，但是有的面试官可能会觉得加班是保证项目进度的下策，进而质疑你的个人能力和团队的项目管理水平。其实一天平均加班4小时，在项目高峰期不算多。但是因为你太过分强调它，而且没能把其他的措施讲到位，可能导致面试官把误会放大。

想让面试官记住你，除了展示你的亮点，还**要和面试官建立情感沟通，而不仅是内容沟通。**考验情商的时候到了，这个要求有点高，但并非做不到。你上幼儿园的时候讲故事，让人觉得津津有味，中学的时候演讲，让人听得热血沸腾，连你大学的时候哄女朋友，让她脸红心跳，都用了情感交流，靠你的热情和诚挚打动对方，面试也不例外。

但是请杜绝忽悠。光有热情，但内容站不住脚，还要说服对方，就成了忽悠。你只需要把你的真实处境和想法，有细节有感情地讲出来，就好了。如果你适当加一些讲故事的技巧，效果更佳。

## **总结**

今天，我讨论了自我介绍在面试中的重要性，展示了面试官想要在自我介绍中了解什么，不想了解什么，并提出自我介绍要达到“满足面试官信息期待”“产生好感”和“记住你”的特效。

我建议灵活运用这些方法，让你的自我介绍不再是流水账，而是生动地划重点、讲故事，把你对职业的理解和对工作的热情，清晰得表达出来，和面试官形成内容和情感的双重互动，让他开始有意愿了解你，接近你，为接下来的问答，开一个好局。

## 思考时间

假如你要面试一个技术开发工作，面试官是技术负责人和项目经理，请构思一下你的自我介绍，3分钟版本的，内容如何组织？如果缩减为1分钟版本，又该留什么、删什么呢？

关于自我介绍这块，如果你也有什么经验和想法，欢迎在留言区与我探讨，共同提高。如果今天的文章让你有新的启发，也欢迎把它分享给你的朋友。


