<audio id="audio" title="21 | (0, eval)("x = 100") ：一行让严格模式形同虚设的破坏性设计（下）" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/54/af/543b545017e1234aeecc0291d7d910af.mp3"></audio>

你好，我是周爱民。欢迎回到我的专栏。书接上回，这一讲我们仍然讲动态执行。

之前我说到过，setTimeout和setInterval的第一个参数可以使用字符串，那么如果这个参数使用字符串的话，代码将会在哪里执行呢？毕竟当定时器被触发的时候，程序的执行流程“很可能”已经离开了当前的上下文环境，而切换到未知的地方去了。

所以，的确如你所猜测的那样，如果采用这种方式来执行代码，那么代码片断将在全局环境中执行。并且，这也是后来这一功能被部分限制了的原因，例如你在某些版本的Firefox中这样做，那么你可能会得到如下的错误提示：

```
&gt; setTimeout('alert(&quot;HI&quot;)', 1000)
Content Security Policy: The page’s settings blocked the loading of a resource at eval (“script-src”).

```

在全局环境中执行代码所带来的问题远远不止于此，接下来，我们就从这个问题开始谈起。

## 在全局环境中的eval

早期的JavaScript是应用于浏览器环境中的，因此，当网页中使用`&lt;SCRIPT&gt;`标签加载.js文件时候，代码就会在浏览器的全局环境中执行。但这个过程是同步的，将BLOCK掉整个网页的装载进度，因此有了`defer`这个属性来指示代码异步加载，将这个加载过程延迟到网页初始化结束之后。不过即使如此，JavaScript代码仍然是执行在全局环境中的。

在那个时代，`&lt;SCRIPT&gt;`标签还支持`for`和`event`属性，用于指定将JavaScript代码绑定给指定的HTML元素或事件响应。当采用这种方式的时候，代码还是在全局环境中执行，只不过可能初始化为一个函数（的回调），并且`this`指向元素或事件。很不幸，有许多浏览器并不实现这些特性，尤其是`for`属性，它也许在IE中还存在，这一特性与ActiveXObject的集成有关。

关于脚本的动态执行，你能想象的绝大多数能在浏览器中玩的花样大概都在这里了。当然，你还可以在DOM中动态地插入一个`SCRIPT`标签来装载脚本，这在Ajax还没有那么流行的时候是唯二之选。另一种选择，是在Document初始化结束之前使用`document.write()`。

总而言之，为了动态执行一点什么，古典时代的WEB程序员是绞尽脑汁。

那么为什么不用`eval()`呢？

按照JavaScript脚本的执行机制，所有的.js文件加载之后，它的全局代码只会执行一次。无论是在浏览器还是在Node.js环境中，以及它们的模块加载环境中，都是如此。这意味着放在这些全局代码中的`eval()`事实上也就只在初始化阶段执行一次而已。而`eval()`又有一个特别的性质，那就是它“总是在”当前上下文中执行代码。因此，所有其他的、放在函数中的`eval()`代码都只会影响函数内的、局部的上下文，而无法影响全局。

也就是说，除了初始化，`eval()`无法在全局执行。

不同的浏览器都有各自的内置机制来解决这个问题。IE会允许用户代码调用`window.execScript()`，实现那些希望`eval()`执行在全局的需求。而Firefox采用了另外的一条道路，称为`window.eval()`。这个从字面上就很好理解，就是“让`eval()`代码执行在window环境中”。而`window`就是浏览器中的全局对象global，也就是说，window.eval与global.eval是等义的。

这带来了另外一个著名的、在Firefox早期实现的JavaScript特性，称为“对象的eval”。

如果你试图执行`obj.eval(x)`，那么就是将代码文本`x`执行在`obj`的对象闭包中（类似于`with (obj) eval(x)`）。因为全局环境就是使用global来创建的“对象环境（对象闭包）”，所以这是在实现“全局eval()”的时候“顺手”就实现了的特性。

但这意味着用户代码可以将`eval`函数作为一个方法赋给任何一个JavaScript对象，以及任何一个属性名字。例如：

```
var obj = { do: eval };
obj.do('alert(&quot;HI&quot;)');

```

## 名字之争

现在，“名字”成了一个问题，在任何地方、任何位置，任何对象以及任何函数的上下文中都能“以不同的名字”来eval()一段代码文本。

这太不友好了！这意味着我们永远无法有效地判断、检测和优化用户代码。一方面，这对于程序员来说是灾难，另一方面，对引擎的实现者来说也非常绝望。

于是，从ECMAScript 6开始，ECMAScript规定了“标准而规范地使用eval()”的方法：你仅仅只能直接使用一个字面文本为“eval”字符串的函数名字，并且作为普通函数调用的形式来调用`eval()`，这样才算是“**直接调用的eval()**”。

这个约定是非常非常罕见的。JavaScript历史上几乎从未有过在规范中如此强调一个名字“在字面文本上的规范性”。在ECMAScript 5之后，一共也只出现了两个，这里的"eval"是一个，而另一个是严格模式（这个稍晚一点我们也会详细讲到）。

根据ECMAScript的约定，下面的这些都不是“直接调用的eval()”：

```
// 对象属性
obj = { eval }
obj.eval(x)

// 更名的属性名或变量名（包括全局的或函数内局部的）
e = eval
var e = eval
e(x)

// super引用中的父类属性（包括原型方法和静态方法）
class MyClass { eval() { } }
MyClass.eval = eval;
class MyClassEx extends MyClass {
  foo() { super.eval(x) }
  static foo() { super.eval(x) }
}

// 作为函数（或其他大多数表达式）的返回
function foo() { return eval }
foo()(x)
// （或）
(_=&gt;eval)()(x)

```

总之，你所有能想到的一切——换个名字，或者作为对象属性的方式来调用eval，都不再作为“直接调用的eval()”来处理了。

那么，你可能会想要知道，怎样才算是“直接调用的eval()”，以及它有什么效果呢？

很简单的，在全局、模块、函数的任意位置，以及一个运行中的`eval(...)`的代码文本的任意位置上，你使用的

> 
`eval(x)`


这样的代码，都被称为“直接调用”。直接调用eval()意味着：

- 在代码所在位置上，临时地创建一个“Eval环境”，并在该环境中执行代码`x`。

而反过来，其他任何将`eval()`调用起来，或者执行到`eval()`函数的方式，都称为“间接调用”。

而这两讲的标题中的写法，就是一个经典的“间接调用eval”的写法：

```
(0, eval)(x)

```

晚一点，我们会再来详细讲述这个“间接调用”，接下来我们先说说与它相关的一点基础知识，也就是“严格模式”。

> 
NOTE：之所以称为“经典的”写法，是因为在ECMAScript规范的测试项目test262中，所有间接调用相关的示例都是采用这种写法的。


## 严格模式是执行限制而不是环境属性

ECMAScript 5中推出的严格模式是一项重大的革新之举，它静默无声地拉开了ECMAScript 6~ECMAScript 10这轰轰烈烈的时代序幕。

之所以说它是“静默无声的”，是因为这项特性刚出来的时候，大多数人并不知道它有什么用，有什么益处，以及为什么要设计成这个样子。所以，它几乎算是一个被“强迫使用”的特性，对你的团队来说是这样，对整个的JavaScript生态来说也是如此。

但是“严格模式”确实是一个好东西，没有它，后来的众多新特征就无法形成定论，它奠定了一个稳定的、有效的、多方一致的语言特性基础，几乎被所有的引擎开发厂商欢迎、接受和实现。

所以，我们如今大多数新写的JavaScript代码其实都是在严格模式环境中运行的。

对吗？

不太对。上面这个结论对于大多数开发者来说是适用的，并能理解和接受。但是，要是你在ECMAScript规范层面，或者在JavaScript引擎层面来看这句话，你会发现：咦？！“严格模式环境”是什么鬼？我们从来没见过这个东西！

是的，所谓“严格模式”，其实从来都不是一种环境模式，或者说，没有一个环境是具有“严格模式”这样的属性的。所有的执行环境——所有在执行引擎层面使用的“执行上下文（ExecuteContext）”，以及它们所引用的“环境（Environment）”，都没有“严格模式”这样的模式，也没有这样的性质。

我们所有的代码都工作在非严格模式中，而“严格模式”不过是代码执行过程中的一个限制。更确切地说，即使你用如下命令行：

```
&gt; node --use-strict

```

来启动Node.js，也仍然是运行在一个JavaScript的“非严格模式”环境中的！是的，是的，我知道，你可以立即写出来一行代码来反驳上述观点：

```
# （在上例启动的Node.js环境中测试）
&gt; arguments = 1
SyntaxError: Unexpected eval or arguments in strict mode

```

但是请相信我：上面的示例只是一个执行限制，你绝对是运行在一个“非严格模式”环境中的！

因为所有的四种执行环境（包括Eval环境），在它们创建和初始化时都并没有“严格模式”这样的性质。并且，在全局环境初始化之前，在宿主环境中初始化引擎时，引擎也根本不知道所谓“严格模式”的存在。严格模式这个特性，是在环境创建完之后，在执行代码之前，从源代码文本中获取的性质，例如：

```
// (JavaScript引擎的初始化过程）

// 初始化全局，in InitializeHostDefinedRealm()
CALL SetRealmGlobalObject(realm, global, thisValue)
   -&gt; CALL NewGlobalEnvironment(globalObj, thisValue)

// 执行全局任务（含解析源代码文本等），in ScriptEvaluationJob()
s = ParseScript(sourceText, realm, hostDefined)
CALL ScriptEvaluation(s)

// 执行全局代码，in ScriptEvaluation(s)
result = GlobalDeclarationInstantiation(scriptBody, globalEnv)
if (result.[[Type]] === normal) {
  result = ENGING_EVALUATING(scriptBody)
  ...

```

在这整个过程中，ParseScript()解析源代码文本时，如果发现“严格模式的指示字符串”，那么就会将解析结果（例如抽象语法树ast）的属性ast.IsStrict置为true。但这个标记仅仅只作用于抽象语法树层面，而环境中并没有相关的标识——在模块中，这个过程是类似的，只是缺省就置为true而已。

而另一方面，例如函数，它的“严格模式的指示字符串”也是在**语法解析阶段**得到的，并作为函数对象的一个内部标记。但是函数环境创建时却并不使用它，因此也不能在环境中检测到它。

我列举所有这些事实，是试图说明：“严格模式”是它们相关的可执行对象的一个属性，但并不是与之对应的执行环境的属性。因此，当“执行引擎”通过“词法环境或变量环境”来查找时，是看不到这些属性的，也就是说，执行引擎所知道的环境并没有“严格/不严格”的区别。

那么严格模式是怎么被实现的呢？

答案是，绝大多数严格模式特性都是在“相关的可执行对象”创建或初始化阶段就被处理掉的。例如，严格模式约定“没有arguments.caller和arguments.callee”，那么，就在初始化这个对象的时候不创建这两个属性就好了。

另外一部分特性是在**语法分析阶段**识别和处理的。例如“禁止掉8进制字面量”，由于“严格模式的指示字符串（‘use strict’）”总是在第一行代码，所以在其他代码parser之前，解析器就已经根据指示字符串配置好了解析逻辑，对“8进制字面量”可以直接抛出异常了。

从等等类似于此的情况，你能看到“严格模式”的所有限制特性，其实都并不需要执行引擎参与。进一步地来说，引擎设计者也并不愿意掺合这件事，因为这种模式识别将大幅度地降低引擎的执行效能，以及使引擎优化的逻辑复杂化。

但是，现在来到了“eval()”调用，怎么处理它的严格模式问题呢？

## 直接调用VS间接调用

绝大多数严格模式的特性都与语法分析结束后在指定对象上置的“IsStrict”这样的标记有关，它们可以指导引擎如何创建、装配和调用代码。但是到了执行器内部，由于不可能从执行上下文开始反向查找环境，并进一步检测严格模式标识，所以`eval()`在原则上也不能知道“当前的”严格模式状态。

这有例外，因为“直接调用eval()”是比较容易处理的，因为在使用`eval()`的时候，调用者——注意不是执行引擎——可以在当前自己的状态中得到严格模式的值，并将该值传入`eval()`的处理过程。这在ECMAScript中是如下的一段规范：

```
...
 - If strictCaller is true, let strictEval be true.
 - Else, let strictEval be IsStrict of script.
...

```

也就是说，如果caller的严格模式是true，那么`eval(x)`就继承这个模式，否则就从`x`（也就是script）的语法解析结果中检查IsStrict标记。

那么间接调用呢？

所谓间接调用，是JavaScript为了避免代码侵入，而对所有非词法方式的（即直接书写在代码文本中的）`eval()`调用所做的定义。并且ECMAScript约定：

- 约定1：所有的“间接调用”的代码总是执行在“全局环境”中。

这样一来，你就没有办法向函数内传入一个对象，并用该对象来“在函数内部”执行一堆侵入代码了。

但是回到前面的问题：如果是间接调用，那么这里的`strictCaller`是谁呢？又处于哪种“严格模式”状态中呢？

答案是：不知道。因为当这样来引用全局的时候，上下文/环境中并没有全局的严格模式性质；反向查找源代码文本或解析过的ast树呢，既不经济也不可靠。所以，就有另外一个约定：

- 约定2：所有的“间接调用”的代码将默认执行在“非严格模式”中。

也就是说，间接调用将突破引擎对严格模式的任何设置，你总是拥有一个“全局的非严格模式”并在其中执行代码。例如：

```
# （控制台)
&gt; node --use-strict

# （Node.js环境, 严格模式的全局环境）
&gt; arguments = 1
SyntaxError: Unexpected eval or arguments in strict mode
&gt; 012
SyntaxError: Octal literals are not allowed in strict mode.

# 间接调用（例1）
&gt; (0, eval)('arguments = 1')  // accept!
&gt; arguments
1

# 间接调用（例2）
&gt; (0, eval)('012')  // accept!
10

# 间接调用（例3，本讲的标题代码，将创建变量x）
&gt; (0, eval)('x = 100')  // accept!
&gt; x
100

```

## 为什么标题中的代码是严格模式

最后一个疑问，就是为什么“标题中的这种写法”会是一种间接调用。并且，更有对比性地来看，如果是下面这种写法，为什么就“不再是”间接调用了呢？例如

```
# 直接调用
&gt; (eval)('x = 100')
ReferenceError: x is not defined
    at eval (eval at ...)

# 间接调用
&gt; (0, eval)('x = 100')
100

```

在JavaScript中，表达式的返回结果（Result）可能是值，也可能是“引用（规范类型）”。在“引用”的情况中，有两个例子是比较常见、却又常常被忽略的，包括：

```
# 属性存取返回的是引用
&gt; obj.x

# 变量的标识符（作为单值表达式）是引用
&gt; x

```

我们之前的课程中说过，所有这种“引用（规范类型）”类型的结果（Result），在作为左手端的时候，它是引用；而作为右手端的时候，它是值。所以，才会有“x = x”这一个表达式的完整语义：

- 将右手端x的值，赋给左手端的x的引用。

好了，然而还存在一个运算符，它可以“原样返回”之前运算的结果（Result），这就是“分组运算符()”。因为这个运算符有这样的特性，所以当它作用于属性存取和一般标识符时，分组运算返回的也仍然是后者的“运算结果（Result）”。例如：

```
# “结果（Result）”是`100`的值
&gt; (100)

# “结果（Result）”是`{}`对象字面量（值）
&gt; ({})

# “结果（Result）”是`x`的引用
&gt; (x)

# “结果（Result）”是`obj.x`的引用
&gt; (obj.x)

```

所以，从“引用”的角度上来看，`(eval)`和`eval`的效果也就完全一致，它们都是`global.eval`在“当前上下文环境”中的一个引用。但是我们接下来看，我们在这一讲的标题中写的这个分组表达式是这样的：

```
(0, eval)

```

这意味着在分组表达式内部还有一个运算，称为“连续运算（逗号运算符）”。连续运算的效果是“计算每一个表达式，并返回最后一个表达式的值（Value）”。注意，这里不是“结果（Result）”。所以它相当于执行了：

```
(GetValue(0), GetValue(eval))

```

因此最后一个运算将使结果从“Result-&gt;Value”，于是“引用（的信息）”丢失了。在它外层（也就是其后的）分组运算得到的、并继续返回的结果，就是“GetValue(eval)”了。这样一来，在用户代码中的`(eval)(x)`还是直接调用“eval的引用”，而`(0, eval)(x)`就已经变成间接调用“eval的值”了。

讲到这里，你可能已经意识到：关键在于`eval`是一个引用，还是一个值？是的，的确如此！不过在ECMAScript规范中，一个“eval的直接调用”除了必须是一个“引用”之外，还有一个附加条件：它还必须是一个环境引用！

也就是说，属性引用的`eval`仍然是算着间接调用的。例如：

```
# （控制台，直接进入全局的严格模式)
&gt; node --use-strict

# 测试用的代码（in Node.js）
&gt; var x = 'arguments = 1'; // try source-text

# 作为对象属性
&gt; var obj = {eval};

# 间接调用：这里的确是一个引用，并且名字是字符串文本&quot;eval&quot;，但它是属性引用
&gt; (obj.eval)(x)
1

# 直接调用：eval是当前环境中的一个名字引用（标识符）
&gt; eval(x)
SyntaxError: Unexpected eval or arguments in strict mode

# 直接调用：同上（分组运算符保留了引用的性质）
&gt; (eval)(x)
SyntaxError: Unexpected eval or arguments in strict mode

```

所以，无论如何，只要这个函数的名字是“eval”，并且是“global.eval这个函数在当前环境中的引用”，那么它就可以得到豁免，成为传统意义上的“直接调用”。例如：

```
// （一些豁免的案例，如下是直接调用）

// with中的对象属性（对象环境）
with ({ eval }) eval(x)

// 直接名字访问（作为缺省参数引用）
function foo(x, eval=eval) {
  return eval(x)
}

// 不更改名字的变量名（位于函数环境内部的词法/变量环境中）
function foo(x) {
  var eval = global.eval; // 引用自全局对象
  return eval(x)
}

```

## eval怎么返回结果

那么最后一个问题，是“eval怎么返回结果呢”？

这个问题的答案反倒非常简单。由于`eval(x)`是将代码文本`x`作为语句执行，所以它将返回语句执行的结果。所有语句执行都只返回值，而不返回引用。所以， 即使代码`x`的运算结果（Result）是一个“引用（规范类型）”，那么`eval()`也只返回它的值，即“GetValue(Result)”。例如：

```
# 在代码文本中直接创建了一个`eval`函数的“引用（规范类型）”
&gt; obj = { foo() { return this === obj } }

# this.foo调用中未丢失`this`这个引用
&gt; obj.foo()
true

# 同上，分组表达式传回引用，所以`this`未丢失
&gt; (obj.foo)()
true

# eval将返回值，所以`this`引用丢失了
&gt; eval('obj.foo')()
false

```

## 结语

今天这一讲结束了对标题中代码的全部分析。由于标题中的代码是一个“间接调用的eval”，因此它总是运行在一个非严格模式的全局中，于是变量`x`也就总是可以被创建或重写。

“间接调用（IndriectCall）”是JavaScript非常非常少见的一种函数调用性质，它与“SuperCall”可以合并起来，视为JavaScript中执行系统中的“两大顶级疑难”。对间接调用的详细分析，涉及执行引擎的工作原理、环境和环境组件的使用、严格模式、引用（规范类型）的特殊性，以及最为特殊的“eval是作为特殊名字来识别的”等等多个方面的基础特性。

间接调用对“严格模式”并非是一种传统意义上的“破坏”，只是它的工作机制正正好地绕过了严格模式。因为严格模式并不是环境的性质，而是代码文本层面的执行限制，所以当eval的间接调用需要使用全局时，无法“得到并进入”这种模式而已。

最后，间接调用其实是对传统的window.execScript或window.eval的一个保留。它有着在兼容性方面的实用意义，但对系统的性能、安全性和可靠性都存在威胁。无论如何，你应该限制它在代码中的使用。不过，它的的确确是ECMAScript规范中严格声明和定义过的特性，并且可称得上是“黑科技（Hack skill）”了。

## 思考题

今天有一个作业留给你思考，问题很简单：

- 请你尝试再找出一例豁免案例，也就是直接调用eval()的写法。

欢迎你在进行深入思考后，与其他同学分享自己的想法，也让我有机会能听听你的收获。

今天的课程就到这里。下一讲，我们将讨论“动态函数”，这既是“动态语言”部分的最后一小节，也将是专栏的最后一讲。
