<audio id="audio" title="05 | for (let x of [1,2,3]) ...：for循环并不比使用函数递归节省开销" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/45/fe/454307d34b873ef16a9f3a78bafaccfe.mp3"></audio>

你好，我是周爱民。欢迎回到我的专栏，我将为你揭示JavaScript最为核心的那些实现细节。

语句，是JavaScript中组织代码的基础语法组件，包括函数声明等等在内的六种声明，其实都被归为“语句”的范畴。因此，如果将一份JavaScript代码中的所有语句抽离掉，那么大概就只会剩下为数不多的、在全局范围内执行的表达式了。

所以，理解“语句”在JavaScript中的语义是重中之重。

尽管如此，你实际上要了解的也无非是**顺序**、**分支**、**循环**这三种执行逻辑而已，相比于它们，其它语句在语义上的复杂性通常不值一提。而这三种逻辑中尤其复杂的就是循环，今天的这一讲，我就来给你讲讲它。

## 块

在ECMAScript 6之后，JavaScript实现了**块级作用域**。因此，现在绝大多数语句都基于这一作用域的概念来实现。近乎想当然的，几乎所有开发者都认为一个JavaScript语句就有一个自己的块级作用域。这看起来很好理解，因为这样处理是典型的、显而易见的**代码分块的结果**。

然而，事实上正好相反。

真正的状况是，**绝大多数JavaScript语句都并没有自己的块级作用域**。从语言设计的原则上来看，越少作用域的执行环境调度效率也就越高，执行时的性能也就越好。

基于这个原则，`switch`语句被设计为有且仅有一个作用域，无论它有多少个case语句，其实都是运行在一个块级作用域环境中的。例如：

```
var x = 100, c = 'a';
switch (c) {
  case 'a': 
    console.log(x); // ReferenceError
    break;
  case 'b':
    let x = 200;
    break;
}

```

在这个例子中，switch语句内是无法访问到外部变量`x`的，即便声明变量`x`的分支`case 'b'`永远都执行不到。这是因为所有分支都处在同一个块级作用域中，所以任意分支的声明都会给该作用域添加这个标识符，从而覆盖了全局的变量`x`。

一些简单的、显而易见的块级作用域包括：

```
// 例1
try {
  // 作用域1
}
catch (e) { // 表达式e位于作用域2
  // 作用域2
}
finally {
  // 作用域3
}

// 例2
//（注：没有使用大括号）
with (x) /* 作用域1 */; // &lt;- 这里存在一个块级作用域

// 例3, 块语句
{
  // 作用域1

```

除了这三个语句和“**一个特例**”之外，所有其它的语句都是没有块级作用域的。例如`if`条件语句的几种常见书写形式：

```
if (x) {
  ...
}

// or
if (x) {
  ...
}
else {
  ...
}
}

```

这些语法中的“块级作用域”都是一对大括号表示的“块语句”自带的，与上面的“例3”是一样的，而与`if`语句本身无关。

那么，这所谓的“一个特例”是什么呢？这个特例，就是今天这一讲标题中的`for`循环。

## 循环语句中的块

并不是所有的循环语句都有自己的块级作用域，例如while和do..while语句就没有。而且，也不是所有for语句都有块级作用域。在JavaScript中，有且仅有：

> 
for (**&lt;let/const&gt;** ...) ...


这个语法有自己的块级作用域。当然，这也包括相同设计的`for await`和`for .. of/in ..`。例如：

> 
<p>for await (**&lt;let/const&gt;** x of ...) ...<br>
for (**&lt;let/const&gt;** x ... in ...) ...<br>
for (**&lt;let/const&gt;** x ... of ...) ...</p>


等等。你应该已经注意到了，这里并没有按照惯例那样列出“var”关键字。关于这一点，后面写到的时候我也会再次提及到。就现在来说，你可能需要关心的问题是：**为什么这是个特例？**以及，**如果它是拥有自己的块级作用域的特例，那么它有多少个块级作用域呢？**

后面这个问题的答案，是：“说不准”。

看起来，我是被JavaScript的古怪设计击败了。我居然给出了这么一个显而易见是在糊弄大众的答案！但是要知道，所谓的“块级作用域”有两种形式，一种是静态的词法作用域，这对于上面的for语句来说，它们都只有两个块级作用域。但是对于另一种动态的、“块级作用域”的实例来说，这答案就真的是“说不准”了。

不过，先放下这个，我接下来先给你解释一下“**为什么这里需要一个特例**”。

## 特例

除了语句的关键字和语法结构本身之外，语句中可以包括什么呢？

如果你归纳一下语句中可以包含的全部内容，你应该可以看到一个简单的结果：所有在语句内可以存在的东西只有四种：表达式、其它语句、标识符声明（取决于声明语句或其它的隐式声明的方式），以及一种特殊的语法元素，称为“标签（例如标签化语句，或break语句指向的目标位置）”。

所谓“块级作用域”，本质上只包括一组标识符。因此，只有当存在潜在标识符冲突的时候，才有必要新添加一个作用域来管理它们。例如函数，由于函数存在“重新进入”的问题，所以它必须有一个作用域来管理“重新进入之前”的那些标识符。这个东西想必你是听说过的，它被称为“**闭包**”。

> 
NOTE: 在语言设计时，有三种需求会促使语句构建自己的作用域，标识符管理只是其中之一。其它两种情况，要么是因为在语法上支持多语句（例如try...catch..finally语句），要么是语句所表达的语义要求有一个块，例如“块语句{ }”在语义上就要求它自己是一个块级作用域。


所以**标签**、**表达式**和**其它语句**这三种东西都不需要使用一个“独立作用域”去管理起来。所谓“其它语句”当然存在这种冲突，不过显然这种情况下它们也应该自己管理这个作用域。所以，对于当前语句来说，就只需要考虑剩下的唯一一种情况，就是在“**语句中包含了标识符声明**”的情况下，需要创建块级作用域来管理这些声明出来的标识符。

在所有六种声明语句之外，只剩下`for (&lt;let/const&gt;...)...`这一个语句能在它的语法中去做这样的标识符声明。所以，它就成了块级作用域的这个唯一特例。

那么这个语法中为什么单单没有了“var声明”呢？

## 特例中的特例

“var声明”是特例中的特例。

这一特性来自于**JavaScript远古时代的作用域设计**。在早期的JavaScript中，并没有所谓的块级作用域，那个时候的作用域设计只有“函数内”和“函数外”两种，如果一个标识符不在任何（可以多层嵌套的）函数内的话，那么它就一定是在“全局作用域”里。

“函数内→全局”之间的作用域，就只有概念上无限层级的“函数内”。

而在这个时代，变量也就只有“var声明”的变量。由于作用域只有上面两个，所以任何一个“var声明”的标识符，要么是在函数内的，要么就是在全局的，没有例外。按照这个早期设计，如下语句中的变量`x`：

```
for (var x = ...)
    ...

```

是不应该出现在“**for语句所在的**”块级作用域中的。它应该出现其外层的某个函数作用域，或者全局作用域中。这种越过当前语法范围，而在更外围的作用域中登记名字行为就称为“**提升（Hoisting/Hoistable）**”。

ECMAScript 6开始的JavaScript在添加块级作用域特性时充分考虑了对旧有语法的兼容，因此当上述语法中出现“var声明”时，它所声明的标识符是与该语句的块级作用域无关的。在ECMAScript中，这是两套标识符体系，也是使用两套作用域来管理的。确切地说：

- 所有“var声明”和函数声明的标识符都登记为varNames，使用“**变量作用域**”管理；
- 其它情况下的标识符/变量声明，都作为lexicalNames登记，使用“**词法作用域**”管理。

> 
NOTE: 考虑到对传统JavaScript的兼容，函数内部的顶层函数名是提升到变量作用域中来管理的。 &gt; &gt; NOTE: 我通常会将“在变量声明语句前使用该变量”也称为一种提升效果（**Hoisting effect**)，但这种说法不见于ECMAScript规范。ES规范将这种“提前使用”称为“访问一个未初始化的绑定（**uninitialized mutable/immutable binding**）”。而所谓“var声明能被提前使用”的效果，事实上是“var变量总是被引擎预先初始化为undefined”的一种后果。


所以，语句`for (&lt;const/let&gt; x ...) ...`语法中的标识符`x`是一个**词法名字**，应该由`for`语句为它创建一个（块级的）词法作用域来管理之。

然而进一步后，新的问题产生了：一个词法作用域是足够的吗？

## 第二个作用域

首先，必须要拥有至少一个块级作用域。如之前讲到的，这是出于管理标识符的必要性。下面的示例简单说明这个块级作用域的影响：

```
var x = 100;
for (let x = 102; x &lt; 105; x++)
  console.log('value:', x);  // 显示“value: 102~104”
console.log('outer:', x); // 显示“outer: 100”

```

因为`for`语句的这个块级作用域的存在，导致循环体内访问了一个局部的`x`值（循环变量），而外部的（outer）变量`x`是不受影响的。

那么在循环体内是否需要一个新的块级作用域呢？这取决于在语言设计上是否支持如下代码：

```
for (let x = 102; x &lt; 105; x++)
  let x = 200;

```

也就是说，如果循环体（单个语句）允许支持新的变量声明，那么为了避免它影响到循环变量，就必须为它再提供另一个块级作用域。很有趣的是，**在这里，JavaScript是不允许声明新的变量的**。上述的示例会抛出一个异常，提示你“单语句不支持词法声明”：

> 
**SyntaxError: Lexical declaration cannot appear in a single-statement context**


这个语法错误并不常见，因为很少有人会尝试构建这样的特殊代码。然而事实上，它是一个普遍存在的语法禁例，例如以下语句语法：

```
// if语句中的禁例
if (false) let x = 100;

// while语句中的禁例
while (false) let x = 200;

// with语句中的禁例
with (0) let x = 300

```

所以，现在可以确定：循环语句（对于支持“**let/const**”的for语句来说）“通常情况下”只支持一个块级作用域。更进一步地说，在上面的代码中，我们并没有机会覆盖for语句中的“let/const”声明。

但是如果在for语句支持了let/const的情况下，仅仅只有一个块级作用域是不方便的。例如：

```
for (let i=0; i&lt;2; i++) /* 用户代码 */;

```

在这个例子中，“只有一个块级作用域”的设计，将会导致“用户代码”直接运行在与“let声明”相同的词法作用域中。对于这个例子来说，这一切还好，因为“let i = 0”这个代码只执行了一次，因为它是for语句的初始化表达式。

但是对于下面这个例子来说，“只有一个块级作用域”就不够了：

```
for (let i in x) ...;

```

在这个例子中，“let i ...”在语义上就需要被执行多次——因为在静态结构中它的多次迭代都作用于同一个语法元素。而你是知道的，let语句的变量不能重复声明的。所以，这里就存在了一个冲突：“let/const”语句的单次声明（不可覆盖）的设计，与迭代多次执行的现实逻辑矛盾了。

这个矛盾的起点，就是“只有一个块级作用域”。所以，在JavaScript引擎实现“支持_let/const_的for语句”时，就在这个地方做了特殊处理：为循环体增加一个作用域。

这样一来，“let i”就可以只执行一次，然后将“i in x”放在每个迭代中来执行，这样避免了与“let/const”的设计冲突。

上面讲的，其实是JavaScript在语法设计上的处理，也就是在语法设计上，需要为使用`let/const`声明循环变量的for语句多添加一个作用域。然而，这个问题到了具体的运行环境中，变量又有些不同了。

## for循环的代价

在JavaScript的具体执行过程中，作用域是被作为环境的上下文来创建的。如果将for语句的块级作用域称为**forEnv**，并将上述为循环体增加的作用域称为**loopEnv**，那么**loopEnv**它的外部环境就指向**forEnv**。

于是在loopEnv看来，变量`i`其实是登记在父级作用域forEnv中，并且loopEnv只能使用它作为名字“i”的一个引用。更准确地说，在loopEnv中访问变量`i`，在本质上就是通过环境链回溯来查找标识符（Resolve identifier, or Get Identifier Reference）。

上面的矛盾“貌似”被解决了，但是想想程序员可以在每次迭代中做的事情，这个解决方案的结果就显得并不那么乐观了。例如：

```
for (let i in x)
  setTimeout(()=&gt;console.log(i), 1000);

```

这个例子创建了一些定时器。当定时器被触发时，函数会通过它的闭包（这些闭包处于loopEnv的子级环境中）来回溯，并试图再次找到那个标识符`i`。然而，当定时器触发时，整个for迭代有可能都已经结束了。这种情况下，要么上面的forEnv已经没有了、被销毁了，要么它即使存在，那个`i`的值也已经变成了最后一次迭代的终值。

所以，要想使上面的代码符合预期，这个loopEnv就必须是“随每次迭代变化的”。也就是说，需要为每次迭代都创建一个新的作用域副本，这称为**迭代环境**（iterationEnv)。因此，每次迭代在实际上都并不是运行在loopEnv中，而是运行在该次迭代自有的iterationEnv中。

也就是说，在语法上这里只需要两个“块级作用域”，而实际运行时却需要为其中的第二个块级作用域创建无数个副本。

这就是for语句中使用“let/const”这种块级作用域声明所需要付出的代价。

## 知识回顾

今天我讲述了for循环为了支持局部的标识符声明而付出的代价。

在传统的JavaScript中是不存在这个问题的，因为“var声明”是直接提升到函数的作用域中登记的，不存在上面的矛盾。这里讲的for语句的特例，是在ECMAScript 6支持了块级作用域之后，才出现的特殊语法现象。当然，它也带来了便利，也就是可以在每个for迭代中使用独立的循环变量了。

当在这样的for循环中添加块语句时（这是很常见的），块语句是作为iterationEnv的子级作用域的，因此块语句在每个迭代中都会都会创建一次它自己的块级作用域副本。这个循环体越大，支持的层次越多，那么这个环境的创建也就越频繁，代价越高昂。再加上可以使用函数闭包将环境传递出去，或交给别的上下文引用，这里的负担就更是雪上加霜了。

注意，无论用户代码是否直接引用loopEnv中的循环变量，这个过程都是会发生的。这是因为JavaScript允许动态的eval()，所以引擎并不能依据代码文本静态地分析出循环体（ForBody）中是否引用哪些循环变量。

你应该知道一种理论上的观点，也就是所谓“**循环与函数递归在语义上等价**”。所以在事实上，上述这种**for循环并不比使用函数递归节省开销**。在函数调用中，这里的循环变量通常都是通过函数参数传递来处理的。因而，那些支持“let/const”的for语句，本质上也就与“在函数参数界面中传递循环控制变量的递归过程”完全等价，并且在开销上也是完全一样的。

因为每一次函数调用其实都会创建一个**新的闭包**——也就是函数的作用域的一个副本。

## 思考题

- 为什么单语句（single-statement）中不能出现词法声明（ lexical declaration ）？

希望你喜欢我的分享，也欢迎你把文章分享给你的朋友。
