<audio id="audio" title="春节荐书（二）| 《人类简史》：故事的力量" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/6e/62/6ed530a908f18fe34f5159e54947fe62.mp3"></audio>

你好，我是张鹏。

今天我想跟你推荐另一本帮助理解复盘的书，《人类简史》，它的作者是尤瓦尔·赫拉利。这位牛津大学的历史学博士，从历史学、生物学、政治学和心理学等角度，全方位地解读了作为一个物种的智人，如何从原始森林中走出，成为这个星球的主宰，接近造物主的历史发展过程。

在我看来，如果说《原则》的重点是**获取认知**的能力，或者说**在不确定中寻找确定的洞察力**，那么《人类简史》的重点就是**传播认知**的能力，或者说**用故事提升合作效果的说服力**。

《人类简史》自出版以来，迅速席卷全球，成为现象级的畅销书，连奥巴马、比尔盖茨、扎克伯格、王兴和张一鸣等各路大佬都亲自推荐。到目前为止，它在豆瓣上评分是9.1分，从百度搜索的结果高达1680万条。

# 讲故事的能力

这本书的作者赫拉利显然也是一个非常擅长讲故事的人。

达尔文在自己的著作《进化论》中，认为从猿到人，最重要的变化是**直立行走，以及制造和使用工具**。这是从**个体**的角度给出了人类进化的洞察。

赫拉利继承了这个观点，同时也给出了另一个角度，也就是群体角度的洞察：智人（早期人类）的发展还源于**团队合作和组织发展，**而让智人能够进行合作最关键的就是“**讲故事**”的能力。

在书中提到的人类历史上的四次重大的变革中，讲故事的能力是贯穿始终的，尤其是在认知革命和全球融合这两次变革中，这项能力体现得最为明显。

# 认知革命：故事的力量

也许是某次偶然的基因**突变**，改变了智人脑内的连接方式，使智人能够以更灵活的语言表述大量环境信息，从而能执行更精密的捕猎计划。

一开始，智人是以“**八卦**”的方式进行交流。八卦是社交需求，能够帮助人们交流人际信息，对组织内部的人做出评价，建立稳定紧密的人际组织。

八卦能维持的组织规模大概在150人左右（邓巴数），但这还远远不够。真正的决定因素在于，特殊的语言赋予了智人**虚构故事**的能力。当一个虚构的故事被大批人相信时，哪怕这些人彼此并不认识，也能有效合作，更重要的是**只要改变故事，就能迅速改变合作方式**。究其本质原因，有时候**相信本身比相信的依据更重要**。**相信**推动着智人组织起来去改造社会，这**就是故事的力量**。

在智人走出非洲的时候，需要有两关要过，一是能打败最凶猛的野兽，成为食物链的顶端，二是能够打败在欧洲占霸主地位的个体更加高大强壮的尼安德特人，才能走向欧亚大陆迈向更广阔的世界。这都需要他们有极强的组织能力。

在打败这些对手之前，谁都没有成功的经验，到底是什么让智人们愿意去做这个事情呢？

在真正的战斗开始之前，他们就做过预演，一部分人负责布置陷阱和其他的对己方有利的作战环境，一部分人负责情报收集，一部分人负责武器装备，一部分负责指挥协同，整个团队分工合作，结合反思之前的失败经验，一次次的迭代优化升级打法，直至最终获得胜利。那时候的智人可能并不懂什么叫复盘，但是做事情的思路完全和复盘一样。

其中，我想智人们在战斗开始之前，一定思考过一个问题：“如果我们要打败敌人，应该怎么做？”

这种思路叫“假设”，这个方法如今依然在用，并且通过实践来验证“假设”是否正确。这种“假设验证”的方法特别适合用来做创新，即去规划从来没有做到过的事情。在第10讲，我会给你详细讲述。

## 全球融合：三个大故事

公元前一万年的地球上有数千个文明，而当今全球只有230个国家，而且全球经济、法律和文化有同化趋势，是什么推动了这个趋势？

赫拉利在《人类简史》中给出的答案是三个故事：**货币、帝国和宗教**。

货币的本质是信任，从金属货币、纸质货币到如今的比特币，只要在故事系统内的人都相信货币可以换取你想要的货品，那么货币就有价值。货币系统在构建高效的大规模陌生人合作网络方面，可能是目前其他任何系统都望尘莫及的。

另外两个故事是帝国和宗教。帝国依靠暴力，宗教依靠传教，二者往往相辅相成。帝国给予宗教以土壤和后盾，宗教给予帝国以超人类的合法性。这二者的存在统一了数以百万记的民众思想和意识形态，形成更大规模的合作。

货币、帝国和宗教，完全是虚构出来，却是在全球范围内得到最广泛信任的三个故事。他们并没有以任何物理的形式存在，却真实存在于每一个人的心中。并且所有人都愿意按照三者约定的规则行事。这种现象从我们有意识和概念能力的时候就被人教导，却几乎没有被反思过。《人类简史》中提出来的时候，我开始反思：为什么这么大的“故事”会让几千年来的数以百亿的人们都愿意相信呢？

《资本论》中有一句话叫做“**生产力决定生产关系**”。当生产力的大幅提升的时候，需要生产关系能够协同更大范围的群体合作，也就需要构建更宏伟的故事让大家达成共识。在《人类简史》中，赫拉利给了我们一个更宏伟的视角，放在民族、国家等层面去思考如何构建故事，组织协同，非常值得思考和学习。

## 最后的话

《人类简史》中，“故事”是推动整个人类发展的主要力量，故事的本质是为了让人们达成共识，组织起来去完成更复杂和更宏大的目标和愿景。

在我们的实际工作生活中，经常发现说服一个人接受自己的观点是非常难的，而《人类简史》中把整个人类发展史都建立在“讲故事”的核心能力上，这种能力，在《乔布斯传》中叫“现实扭曲力场”，很多杰出的行业领袖都有这种能力。

希望你也能拥有这种能力！
