<audio id="audio" title="40 | 交通事故综合法宝" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/e6/67/e6ec3f1404462393d9dd69f9c6ec8167.mp3"></audio>

今天是交通事故的综合知识篇。我将采用问答的形式，解释一些交通事故常见的场景和问题处理。你想知道的问题应该都在其中，接下来我们依次来看。

**第一问：发生了交通事故纠纷，如果我想去起诉，该怎么获得对方（肇事方）的身份信息及保险信息呢？应该去哪里的法院起诉？**

老周答：在警方作出事故责任认定后，肇事者的身份信息会体现在交通事故责任认定书上。如果要向法院起诉，需要获得更具体的车主信息和车辆保险情况，可以向作出事故认定的交警部门索要这些信息。

机动车的交通事故纠纷，一般可以向被告户籍所在地（更准确叫做“被告住所地”），或者事故发生地的法院起诉。

因为很多人，本人不在户籍所在地，这种情况下，也可以向实际居住地（即经常居住地）的法院起诉。不过，在司法实践中，想要实际居住地的法院起诉，还需要向法院提交证据，证明这个人在实际居住地已经住满一年以上。举证的困难，经常导致实际居住地的法院不能立案。

所以，大多数人选择向事故发生地的法院起诉。如果现场有人员伤亡，基本会在附近的医院治疗，而处理此事的交警部门，也在当地法院的管辖范围内。这样诉讼起来方便很多。

**第二问：交强险和商业保险，具体包括哪些内容呢？**

老周答：交强险的全称是，机动车交通事故责任强制保险。这是国家法律规定的，车辆上路必须缴纳的强制保险。

交强险是强制性的，不管机动车在交通事故中有没有责任，保险公司都应该按法律规定，对受害的另一方进行赔偿。

交强险的赔偿范围主要为死亡伤残赔偿、医疗费赔偿、财产损失赔偿等。各项赔偿都有相应的限额，限额范围内正常赔偿。如果损失超过了赔偿的限额，还要根据事故责任大小、有没有商业险以及其他情况等综合进行赔偿。

至于赔偿限额的数目，具体要看机动车是否要承担责任。

<li>
如果在事故认定中，机动车需要承担责任，那么，对受害方的死亡伤残赔偿限额为11万元、医疗费赔偿限额为1万元、财产损失赔偿限额为2000元。
</li>
<li>
如果在事故认定中，机动车不需要承担责任，那么，对受害方的死亡伤残赔偿限额为11万元、医疗费赔偿限额1000元、财产损失赔偿限额100元。
</li>

而商业险，是除了交强险外，由车主自行选择的可上可不上的商业性保险。不过，我的态度一直不变——建议你有车就要上商业险。

商业险一般保括第三者责任险、自燃险、划痕险、车上人员险、车辆损失险、不计免赔险等，是交强险外的重要补充。具体的赔偿项目金额、标准、拒赔内容等，在商业保险合同中都有约定，投保时记得先弄清楚。

**第三问：在网上看到了一些应对限行时段的“妙招”，有人说可以把车牌遮起来，有人说可以用胶布改成另一个号码。那么，如果被抓到的话，哪一种受到的处罚更重呢？**

老周答： 第二种做法的处罚更重。

法律上规定，如果你故意遮挡、污损或者不按规定安装车牌，会受到警告或二十到二百元不等的罚款，同时查到一次记12分。

这类行为通常包括：

<li>
结婚时，把车牌盖起来；
</li>
<li>
为了逃避限行，故意遮挡车牌；
</li>
<li>
超速遮挡号牌等。
</li>

如果你伪造、变造车牌，或者使用伪造、变造过的车牌，将会面临车辆扣留的结果，同时处十五天以下的拘留，并处二千到五千的罚款。如果还构成了犯罪，将会依法追究刑事责任。这一行为同样是查到一次记12分。

这类行为通常包括：

<li>
用胶布把车牌号的一部分给贴上，导致远看误认为其他车牌号，从而逃避惩罚；
</li>
<li>
将数字类贴纸，贴在车牌的某个数字上，改变车牌号；
</li>
<li>
直接使用假车牌等。
</li>

综合这两点分析，你可以看到，这两种行为的区别还是很大的。胶带遮挡改号的后果更严重，除了更高的罚款外，还会被拘留15天（实践中多为“顶格处罚”，也就是按照惩罚的上限来扣分、罚款，属于从重处罚）。

**第四问：我不认可交通事故责任认定书的结果，应该怎么办呢？**

老周答：《道路交通安全法》第71条规定了，当事人如果对交通事故认定，或者出具的道路交通事故证明有异议，在收到认定的三天内，可以提出书面复核申请。这需要你向上一级公安机关的交通管理部门提出申请。

这里需要注意，有些人明明对事故认定的结果不服，但又想偷懒，觉得认定书只是诉讼中的一项证据，法院还要继续审查并判决，所以想等到法院后再提出异议。这一做法坚决不可取。

实际情况是，如果你不服事故责任认定，却不提出复核申请，法院就更不可能去推翻这一认定。收到事故认定后的三天内，就是你最好的时间选择。

**第五问：我没有驾驶证开车上路，发生了交通事故，要负全部责任吗？会受到怎样的处罚呢？**

老周答：没有驾驶证开车上路，也就是我们通常所说的无证驾驶。根据法律规定，不管是本身没证的、驾驶证被吊销的，还是驾驶证被暂扣的，只要你是无证驾驶，都会被罚二百元到二千元不等的罚款，还可能被拘留十五天以下。

至于交通事故的责任认定，还是要一码归一码来看。无证驾驶并不代表负全责，具体责任还是要根据实际情况，由交警来认定。

**第六问：我的车借给别人开，结果发生了交通事故，作为车主，我需要承担责任吗？**

老周答：正常情况下来说，把车借给别人开，发生事故的话，车主不需要承担责任。

《侵权责任法》明确规定，在租赁、借用等情况下，车辆所有者和使用者并不是同一人。这种情况下，如果发生交通事故，并且需要负责的话，应由保险公司在交强险范围内进行赔偿。超过的部分，由车辆的实际使用者承担赔偿责任。

不过，如果车主对事故发生存在过错，也需要承担相应的赔偿责任。这一点在法律上有明确的规定。当机动车的所有者或管理者，出现下面几种情况时，需要担责。

<li>
知道或应当知道车辆存在缺陷，并且缺陷是造成事故发生的一个原因。
</li>
<li>
知道或应当知道驾驶人没驾驶证，没有驾驶资格，属于无证驾驶。
</li>
<li>
知道或应当知道驾驶人饮酒，或者其他情况不能开车。
</li>
<li>
其他可以认定所有者或管理者有过错。
</li>

**第七问：交通事故造成我鼻梁骨骨折，需要住院动手术，交警认定对方要负全责，可是现在对方死活不出钱，说是有保险，我怎么办？**

老周答：我们要清楚，发生交通事故并且造成人身伤亡、财产损失后的赔偿顺序。

首先应该由保险公司在“交强险”范围内进行赔偿；超过的部分，再根据双方责任大小的比例，进行赔偿。这时，如果肇事者有商业保险，保险公司应该承担这部分的赔偿。

具体到这次交通事故，从态度上可以推测，交强险和商业险对方应该都有。这种情况下，你可以先垫付医疗费用，等到治疗结束后，再向法院起诉。同时，考虑到骨折伤情，你还可以申请伤残等级鉴定，最后要求获得全部赔偿就可以了。

**第八问：交通事故造成人员伤亡，作为受伤者，可以要求哪些赔偿？**

老周答：交通事故的赔偿主要包括医疗费、误工费、护理费、交通费、住宿费、住院期间伙食补助费、营养费、鉴定费、残疾赔偿金、残疾辅助器具费、丧葬费、被扶养人生活费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金等。具体到特定的交通事故，赔偿项目需要根据实际情况来主张。

今天主要解决了交通事故这一大问题。如果你还有什么疑惑，可以留言写下你的问题，我将一一为你解答。欢迎留言分享，也欢迎你把今天的文章分享给你的亲人、朋友。多了解一点法律手段，就少一场纠纷和损失。


