<audio id="audio" title="结束语 | 微服务，从入门到精通" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/84/94/844d97f23d3a8fc8c87b81482a95c194.mp3"></audio>

时间过得好快，终于到了该说再见的时候，仿佛下笔写下专栏开篇词就在昨日。回想当初，我与极客时间团队讨论专栏的主题，希望可以面向零基础用户，给一些中小团队的微服务架构落地提供参考和帮助。但是微服务确实有一定的技术门槛，对于团队也有一定的要求，“从入门到放弃”这句话用在微服务上也不是耸人听闻，因此我在构思开篇词时写下了“微服务，从放弃到入门”这个标题，希望通过专栏我们可以一起走入微服务的大门。现在专栏正文已经更新完毕，和我一起走到这里的同学，也请不要松气，从入门到精通还有很长一段路要走。

回想起一开始学习微服务时，我对注册中心、RPC调用、熔断、限流等概念也是一知半解，虽然也在实际项目中应用过，但对它们背后的工作原理并不是很了解。我记得当时在微服务架构中为什么要使用注册中心，注册中心是如何判断服务提供者节点存活的，这个问题也一直困扰着我。后来随着服务化改造项目越来越多，我在项目中遇到的问题也越来越多，难度也越来越大。当时为了排查线上问题，我只能逼自己深入进代码细节，去理解注册中心背后的工作原理。**从学习到实践再到学习的过程**，才让我真正对注册中心的原理和架构有了深刻地理解，做到了不仅知其然，也知其所以然。之前困扰我的问题以及线上的故障也都一一有了解决方案，仿佛一切都是水到渠成。

**所以在入门到精通这段路上，一定少不了实践的过程**。只有在掌握基础知识以后，通过具体业务项目的实践，才能深刻体会到这些知识点的原理，真正理解专栏中讲述的那些架构取舍的根本原因所在。这也是我在过去一年的时间里，作为微博跨语言服务化改造的主导者之一，参与推进多个重要业务线微服务架构落地后所得出的体会。同时也希望通过专栏可以把整个实践过程做个总结，分享一下我的实践经验。

再回到专栏，专栏内容的安排是由浅入深，从基础知识讲起，逐渐深入到业务实践中去。但是微服务发展至今，涵盖的知识点越来越多，所以我挑选了其中最为核心的部分给你详细讲解。更新完全部正文我们再回过头来看，你在回顾这个专栏时可以把它分为两部分，上半部分是微服务架构的基础知识，包括基本原理和基础组件；下半部分是微博在微服务架构方面的具体实践，包括容器运维平台以及Service Mesh的具体实践。对于大部分微服务的初学者来说，通过专栏上半部分的学习可以对微服务架构有全面的认识；而对于有一定经验的微服务开发者来说，专栏下半部分的具体实践，能给你提供一些工作中可能会用到的方法论和实战指引。

做好一件事从来都不是容易的，就好像我写专栏的过程，需要花费大量的时间和精力一次次推翻自己的想法、突破认知的边界。就这样从酷暑写到寒冬，几乎每个工作日的夜晚和周末，都用在学习、写作、录音上。这个过程虽然很痛苦，但对我来说收获是巨大的。同样，学习微服务也是一个循序渐进的过程，就像打怪升级一样，刚开始的初级阶段好像比较容易，但越往后难度越大，尤其到了具体实践环节，对我们构建的知识体系有了一定的要求，不少同学走到这里可能就放弃了。**但是相信我，在遇到难以理解的知识时，不要轻言放弃，通过反复阅读和理解，并结合具体实践去体会，你的收获会越来越大，对微服务的理解也会越来越深**。

专栏虽然结束了，但我想你一定还有很多疑问，不用担心，我还会继续帮助你答疑。同时针对专栏前面没有来得及回复的留言，我也会专门挑选一些典型的问题深入解答。最后考虑到很多同学在留言中提到想了解一些微博的基础架构，我还会给你赠送特别福利，写几篇关于微博基础架构的文章，敬请期待！


