<audio id="audio" title="第8讲 | 最主流区块链项目有哪些？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/98/2b/989a2bac000563758d5bae16e5286d2b.mp3"></audio>

这篇文章是区块链基础部分的最后一篇，在今天的内容里，我会介绍一些主流、热门的区块链项目，同时，我也会介绍一些创新型的区块链项目，希望可以让你对区块链的行业有一个大体的认知。

由于区块链项目数量众多，我仅从市值前100的项目中，挑选一些我比较熟悉的区块链项目进行讲解。

区块链行业的发展非常迅速，币种市值排名的波动幅度也比较大，例如，在2017年8月以前，比特现金项目还没有上线，如今已经是常霸市值Top5的区块链项目之一。

现在，常霸Top3的区块链项目分别是比特币、以太坊、瑞波币。那么，这些币种到底是做什么的呢？为什么市值会经常波动呢？联盟链项目为什么没有出现在这里呢？今天，我就一一为你介绍这些问题。

## 主流区块链项目

### 1.比特币

由于比特币项目已经为大家所熟知，所以在这里，我就简单介绍一下参数，不再过多介绍。总体来看，比特币的市值和交易量远远超过其他区块链项目。

比特币的发布时间为2009年1月9号，预计它的挖矿可以一直持续到2140年，发行总量收敛到2100万。比特币的出块时间是10分钟，出块时间是指全网平均产生一个区块的时间间隔。

比特币是所有数字资产的始祖，这带来的效果就是：比特币的公众认可度非常高，纵然面临着矿池中心化 （关于矿池中心化的问题会在后面的“深入区块链技术”部分内讲解）的问题，但是公众依然非常信任比特币这种资产。

比特币曾经面临过区块容量不足的问题，但随着隔离见证（关于隔离见证的问题，也会在后面“深入区块链技术”的部分进行讲解）的生效，网络拥堵的问题缓解了很多。具体细节我们留到“比特币专题”中再做详细叙述。

### 2.以太坊

以太坊是一个区块链应用平台，它的极大创新在于它提供了智能合约这种可以自定义业务逻辑的工具，智能合约是一种可编程的合约，合约是由用户编写并且部署到区块链上的。

以太坊的优势是为全世界的开发者们提供了一种开发工具，这种工具让所有人都能释放出巨大的创造力，所以基本上可以看成：只要是有一定技术基础的开发者，通过智能合约可以随时为以太坊贡献内容。

这形成了一种良性循环，开发者使用智能合约的时候，发现的问题提交给以太坊开发者社区，社区改进智能合约的缺陷，新的开发者基于智能合约开发多样性的工具包，这种核心开发者与社区互动的良性循环是以太坊生态最重要的一部分。

以太坊的口号是“世界计算机”，从这句口号里，可见它野心的大小。

在2016年的时候，以太坊的市值大约是比特币的十分之一，在2017年，这个数字已经达到四分之一。

以太坊在2014年开始众筹，2015年3月份正式运行，它采取的共识机制是PoW，但根据核心团队公布的方案，后期会逐渐迁移到PoS共识算法。以太坊的总发行量是：6000万+1872万/年，目前的区块时间是12秒。

同时我们从以太坊社区可以看到，以太坊绝大部分开发流程和智能合约都已经形成行业标准，比如常见的ERC20代币标准，ERC725身份标准。

而ERC20代币标准，则为智能合约指明了主要的业务方向：数字资产，有的叫智能资产，它们的含义差不多。以太坊2017价格大幅上涨，最直接的原因就是：ERC20代币成为事实意义上的区块链标准资产。

### 3.瑞波币

瑞波币（Ripple）是一个比较另类的区块链项目，因为从本质上来说，它更像是一种支付结算协议，瑞波币不需要挖矿，它是通过一种叫“Open Coin”的算法，提供瑞波协议共识来达到记账的目的。

瑞波币旨在为全球跨境机构提供了高效率的支付过程，提供较好的全球支付体验。因为涉及了机构之间的资产转移，瑞波币被设计成需要准入许可才能进入瑞波的支付网络，这一点有些像我们所说的联盟链。

瑞波团队掌握了一半以上的瑞波币，所以瑞波币面临的币价被操纵的问题很严重。如果你是一个技术极客，那么你可以略过该项目。如果你想创建一个有关支付结算的区块链项目，那么一定要研究瑞波币。

### 4.莱特币

如果我们仔细观察，会发现比特币的Logo颜色为金色，而莱特币的Logo的颜色为银色。一金一银，相信你应该明白莱特币的定位了。

莱特币在技术上仅仅把比特币的挖矿算法修改成了Scrypt算法，Scrypt算法是一个可参数化、可配置的挖矿算法，不过它依然没有防住专业矿机的出现。它的其他核心代码几乎与比特币保持一致。

莱特币的崛起得益于良好的市场运作，从提供的功能来看，莱特币与比特币没有区别。那么说，为什么还要有莱特币呢？

是这样的，比特币扩容之争的核心焦点在是否使用“隔离见证”的方法，我们其实知道，“隔离见证”虽然在比特币社区提出，但是第一个应用的地方是莱特币，相信你能看出这里的逻辑，即：莱特币作为比特币的先行者，它会替代比特币做一些具有实验性质的试运行。

### 5.比特现金

目前比特现金市值排名基本在Top5左右，与比特币相比，比特现金仅仅是从区块容量上高于比特币，其他技术上的区别并不是很大。

比特现金的诞生要从比特币扩容之争开始谈起，由于比特币的区块容量是1MB，随着用户增多，交易愈发拥堵。

所以围绕着提升网络容量，社区内部发生了分歧，“支持隔离见证”与”支持直接扩大区块尺寸”分成了两派，这就是著名的扩容之争。

比特币核心开发者们支持前者，矿工们支持后者，由于比特币核心开发者掌握了代码的控制权，但是矿工掌握了记账权，所以两权发生了分离，矿工索性一拍大腿，你不改代码，我花钱找人改，这就产生了比特现金。

比特现金作为社区共识分裂的产物，体现了区块链开放共识的特点，你不支持我，我分分钟就可以独立出来。

### 6.Tether

Tether也是一个特殊的区块链项目，它为所有区块链资产提供了法币（主要是美元）兑换网关。

Tether又称USDT，言外之意就是和美元一对一锚定，用户存入多少美元，就会产生多少USDT进入虚拟资产网络。USDT可以直接在虚拟货币交易所与比特币等其他区块链资产进行交易。

Tether可以直接在二级市场流通，是数字货币交易市场重要的交易入口。另外，Tether可能存在被冻结和没收的风险。

### 7.匿名性区块链项目

匿名性区块链项目是指：使用交易匿名技术，让公开可查询的交易内容变成私密的匿名性区块链项目。市值比较不错的有门罗币、达世币、Zcash三种，它们分别使用了不同类型的匿名技术，为区块链技术的匿名特性发展做出了贡献。

从需求上来看，这三种都是为了解决其他所有数字货币无法匿名的问题，因为从技术上看，比特币也好，以太坊也好，交易是可以被追踪的。

所以以上三种区块链提供了不同程度的匿名，按照匿名程度分别是：达世币&lt;门罗币&lt;Zcash。从市场认可度来看，门罗币的匿名性最为人们所认可。

## 国内的公有区块链项目

中国的公链项目不多，分别有NEO、量子链、元界、公信宝、比原链。

目前市值最高的是NEO，NEO的前身是小蚁，在经历了2017年初的市值低谷之后，NEO通过品牌重塑以及市场推广，目前已经稳居市值Top10。

NEO主打的也是智能合约，不过相比以太坊，NEO更有方向性，旨在通过智能合约塑造一个基于区块链的智能经济。NEO的创始人达鸿飞，也是一个非常Nice的大叔。

量子链是也是国内比较知名的区块链项目，它的市值稳居Top20，与NEO不同的是，量子链完全支持以太坊智能合约，也就是说能在以太坊上运行的智能合约也能在量子链上运行。

量子链的创始人是戴旭光，人称帅初，是一个不到30岁就登上福布斯的技术极客。

元界在2017年初上线造成了一波市场轰动，元界是当时唯一一家既能提供数字货币交易平台服务，又能提供公链技术服务的技术团队，2017上半年整个市场非常看好。

随即创始人初夏虎基于元界发了两个代币，由于这两个代币的运作没有跟上，导致市场恶评不断，再经过9.4的一刀切式监管，元界项目坠入低谷。

公信宝是比特股社区的开发者，将比特股的底层技术石墨烯技术改造成属于自己的公链项目，公信宝团队是一个靠谱的团队，市场价值也十分不错。

比原链是巴比特社区创始人长铗发起的，比原链目前负责人是段新星，比原链也是一个致力于打造资产数字化，提供资产流通的一个公链平台。

## 总结

总结一下，今天我带你过了一遍区块链的主流项目，包括比特币、以太坊、瑞波币、莱特币、比特现金、Tether、匿名性区块链项目以及国内的公有区块链项目。大部分市值较高的项目还都属于数字货币的范畴。

最后留给你一个问题，没有发行市值高的区块链项目多是数字货币项目，所以这是为什么呢？你可以给我留言，我们一起讨论。

感谢你的收听，我们下次再见。


