<audio id="audio" title="用户故事 | 运维和开发工程师们怎么说？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/be/3d/be9ec1d9471b8ecd4d0e00ac9c576e3d.mp3"></audio>

专栏的正文内容已经结束了，将近五个月的学习，给你留下了怎样的故事呢？本期同样放送用户故事，我们邀请到了几个活跃的工程师同学，让他们讲出自己的学习故事，分享自己的学习心得。

### Ninuxer

先交代下自身背景吧。我坐标上海，目前在一家创业公司做运维相关工作，从事这行大概有5年时间了吧。运维这个行当，在很多人眼里，是一个偏辅助或服务性质的岗位，俗称“救火队员”，以保障线上业务的稳定为己任。

我前几年的工作方式，基本上是：不出问题，皆大欢喜；出了问题，就去凭感觉（经验）去解决；实在没辙了，就去Google一下。因为没有形成一套完整的分析问题、解决问题的体系，我一直只会用些治标不治本的方法，更别提去深究问题背后的根源，究竟是硬件、系统、中间件，还是自身程序bug。

一次很偶然的机会，我看到关注的一个技术公众号，推送了极客时间《Linux性能优化实战》专栏。看到“性能优化实战”几个字，我本能地点开想了解一下，却发现是个熟悉的大牛——我此前学习过作者关于k8s的一些博客，深知作者的功底深厚。于是，我毫不犹豫就订购了，同时也推荐给了周围的一些朋友，一起加入专栏的学习大军！

看得出来，作者在专栏的设计上花了不少心思，每部分内容都有案例、总结、套路以及留言答疑这几部分。对我来说，收获最大的，是遇到问题后的解决思路——即一种由表及里的分析问题的方式；其次，就是分析工具的使用。

工具这部分，我必须要膜拜一下作者。每个知识板块，都有针对问题（指标）和针对工具，这两个不同纬度的表格梳理。哪怕忘记了，对照着这几张表格，也可以很快地定位到工具。

接着我再说说平时学习的方法吧。因为我的工作还是比较饱和的状态，专栏学习基本是靠平时的上下班路上看文章；周末再抽时间，将文章中的案例进行实战演练，然后根据演练结果，去回顾文章中的内容。在每个板块结束后，我会在周末，对这一部分内容进行复盘，以加深理解。

说了这么多，最后，我想说的是，真心感谢作者的付出，让我对Linux系统问题有了全局的认知。同时，我也深知，系统优化是一个循序渐进的过程，绝不是靠一篇文章、一个专栏，或者一本书籍就可以完成的。这注定需要长期的学习和实践。

愿我们大家一起不忘初心，砥砺前行！

### 佳

我是永佳， 07年开始工作， 前期主要从事 C/C++视频监控、视频处理方面的开发，后来做的是Linux底层分布式文件系统/fuse。我比较关注应用、容器化和Kubernets相关的工作。目前就职于图普科技，是一家提供图像视频内容审核和商业智能的AI互联网公司。我主要负责给公司搭建k8s系统，并且从事应用容器化方面的工作。

从上一年起，我开始为公司进行k8s研究和生产平台搭建。在搭建过程中，我需要进行k8s的版本选择，还有Docker、Linux内核的选择和测试。这些都不是轻松的活儿，并且搭建过程中我也遇到过不少坑。也算是机缘巧合吧，我感觉到了压力，决定去系统学习，又刚好在朋友圈看到有人推荐这个专栏，于是就怀着好奇买了专栏学习。

学习初期，我其实就是带着不少问题来的。

<li>
公司训练程序经常有10-40核CPU占满应用，这些CPU占用究竟消耗在什么地方呢？
</li>
<li>
Docker/k8s运行训练经常遇到容器不能删除的问题，又该怎么办呢？
</li>
<li>
僵尸进程无法关闭该怎么解决呢？
</li>

这些问题，专栏学习中都得到了解答。比如，在第一板块的CPU内容学习中，我理解了平均负载的概念，学会查找CPU占用最高的应用，并会通过perf定位应用出问题的地方。

老师教了很多方法，对我来说，不仅要听懂，更需要学会分析。此外，我觉得专栏的学习效果也比较好。因为我可以在文章下面看到其他人的留言，可以知道大家踩过的不同坑、遇到问题的不同解决思路，这些同样让我获益不少。

最后，感谢作者在春节期间也不忘更新专栏的敬业精神，并且一直耐心认真地回复大家的问题。期望后面后面作者可以出更多的课程，例如k8s方面的内容。也希望其他学习者互相学习，一起进步。

### 夜空中最亮的星

极客时间上线《Linux性能优化实战》时，我第一时间就订阅了。原因很简单，我是一名运维工程师，这个课对我来说实在太需要了。在运维工作的过程中，我或多或少都会用到优化的内容，但自己在优化这方面掌握的知识还不够深，也不成体系。所以，学习提高迫在眉睫！

《Linux性能优化实战》这门课，真真切切提高了我的工作技能。老师讲的知识，学完立刻就能用到实际工作中，这样的效果真的让人好开心，也大大地提高了我的学习兴趣。有了老师的课做基础，哪怕继续深入学习优化方面的知识，我也胸有成竹而不会畏惧了。

课程的每一篇内容都很精彩。其中，我最喜欢的是套路篇。有了套路，就像战士有了顺手的武器一样，再也不用徒手战斗了。我的运维技能，也可以说是立刻提升了一个档位，遇到有关性能的问题，也不再是无从下手的状态了。

而且，不得不说，老师总结的图表真的很贴心。我保存下来放在手机相册里，可以随用随看；或者打印出来，贴在公司的墙上，每天工作时“抬头不见低头见”，朝夕相处后亦能提高不少效率。

课程的每个知识点也让我很有收获。我印象最深的是Buffer 和 Cache 这部分的知识点。通过这篇文章，我彻底清楚了这两者的区别和联系，有一种醍醐灌顶、豁然开朗的感觉，爽！难得学习也能让人如此兴奋和愉悦。

很想说，感谢老师的辛苦付出，感谢极客时间编辑和整个极客团队。不夸张地说，我现在已经是极客的“中毒”用户了。工作之外听得到，工作之内听极客，已经成为我的生活常态。我期待老师的第二季内容，也期待极客时间产出更多更好的知识产品。谢谢你们，极客之路我们一起远行。


