<audio id="audio" title="05 | 创造型与消费型活动：两个人在一起没事干怎么办？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/6c/5e/6c88df81059b2031469e5888e040c65e.mp3"></audio>

你好，我是李一帆。

今天是我们这堂恋爱课的第五讲了，前四讲我们一直在探讨双方在没有确定关系之前，有哪些注意事项和原则。从这一讲开始，我们就要进入恋爱后的世界了。

不过，这谈恋爱后，和谈恋爱前相比，问题是只多不少。其中，最常见的一个问题，也是起码三成以上情侣最终分手的原因，就是**两个人在一起没事干，觉得谈恋爱越来越无聊**。

热恋期不会有这种问题，两个人身处热恋期，在一起干啥都得劲，就是躺在一起发呆都很甜；恋爱一年以上，这个问题也不是很要紧，因为两个人有很大的可能也找到了相处模式。

最要命的就是热恋期刚过这段时间，两个人尚未磨合完毕，最初的新鲜感、激情又消耗殆尽。这时候，情侣之间会出现一段不知所措的**空白期**。每次约会不是吃饭，就是看电影，特别单调；聊天也没有共同话题，虽然也开始绞尽脑汁想一些新鲜的点子，却反而弄巧成拙、频频踩雷。

两个人内心自然都不约而同产生一个疑惑，**是不是我俩其实没那么合适**，在一起只是一时冲动？

最终，两个人也找不到答案，恋情慢慢地走向破裂，就这样无疾而终。很多人就此错过一段姻缘，付出了大量的时间、精力和情绪，美好的恋情却遗憾地收尾了。

所以，这一讲我们就来分析下这个问题。**即使你还没有确定关系，我也建议你跟着我一起来探讨这个话题**，毕竟，“两个人在一起没事干”这个问题会发生在各个阶段。

## 消耗价值，边际递减

首先，我们来对这个问题作一个简单的分析。

两个人在一起没事干，换句话说就是，两个人不知道**如何组织两个人在一起的时间**。而这种组织时间的能力，不仅是热恋期刚过，其实包括追求阶段在内的整个恋爱过程都特别需要构建。

那么，既然要解题，就要先了解一下题的背景。要是想学会如何组织两个人在一起的时间，起码我们得知道两个人在一起的时间，能做点什么，有哪些活动。

其实，大部分情侣在一起的活动，一般来说可以分为以下三类：

- 消耗经济价值的活动；
- 消耗时间价值的活动；
- 消耗情绪价值的活动。

### 消耗经济价值的活动

消耗经济价值的活动就是以消耗钞票为主的活动，比如去餐厅吃饭、看演出、买礼物……在《了不起的盖茨比》中，盖茨比和黛西相处的模式就是这种。

这种活动的好处是，不需要特别多的准备，门槛也低。反正餐厅有贵有贱、礼物有好有坏，总有一款适合你。当然，这里面也有门道，讲究个性价比，在行的一百块钱能花出一千块的效果；不在行的，一千块钱可能只是花了个寂寞。

这应该算入门级活动，所以，如果仅仅停留在这个层次，对推进两人关系其实帮助不大。

### 消耗时间价值的活动

消耗时间价值就是不花钱或少花钱，主要是消耗时间，例如看电影、打游戏、聊天、逛街……

这种活动需要一定的前期积累，有一定的技能门槛。比如，逛街你得认识各种牌子吧，人试个衣服化妆品，你能品个优劣；就算打游戏带妹上分，你也得先练几局，别自己菜的抠脚。

两个人在一起，起码要有这种程度的活动，才能算是真正谈恋爱。能够腻在一起浪费时间，起码要有相近的爱好，有共同的话题，互相之间也有足够的兴趣。

### 消耗情绪价值的活动

什么是消耗情绪价值的活动呢？就是无论你花费了多少时间还是金钱，但是一定刺激了你们两个人分泌多巴胺的活动。比如说，密室逃生、坐过山车、极限运动、赌博……有部法国电影叫《两小无猜》，男女主人公见面就玩各种刺激的活动，就属于这种相处模式。

网上有很多人推荐这种活动，说是当一个人处于紧张环境中，就会分泌多巴胺，这个人就会把这种记忆跟你绑定在一起。据我观察，这话可能只说对了前一半，刺激性活动确实能够让人记忆深刻，但跟你绑定的未必是什么美好的多巴胺，很可能是惊恐和惊吓。

这三种活动，可以统称为消费型活动。

它们有一个共同的特点，就是存在明显的**边际递减效应**。再贵、再精美、再喜欢的礼物，你送第二次，也很难博得对方开心了；再好看的电影、再炫酷的演出，你陪人家看第二次，也很难找到当初的感觉了；再吓人的密室、再惊险的活动，玩得久了总会感到腻味。

这也就是你们度过热恋期后，两个人会感到在一起没事干的根本原因。

你们的大部分活动都只是消费型活动，而消费型活动天生受到边际递减效应约束。你们要是想通过这种消费型活动，突破这个约束。你们只能选择不断加量，不断重复，就如同吸毒一样，但你们的钞票、时间和情绪总是有限的，最终还是摆脱不了这种空虚。

如何解决这个问题呢？**如果想让星光照进自己生活，最聪明的办法是关上屋里的灯。**

## 创造价值，方为上策

下面我要隆重推荐第四种相处模式：创造价值的活动。

创造价值的活动，不是简单购买或使用已有事物，而是两个人一起“无中生有”地创造新事物。

比如一起做饭、健身、做手工、考证、创业等等。虽然，创造价值的活动也会消耗你们的时间、金钱和情绪，但这种活动一定有所产出，而且是好处多多。

**好处一：<strong><strong>有利于营造专属记忆**</strong>。</strong>

在工业时代，绝大多数消费型活动都是流水线产品（当然您要是有钱，样样都是私人订制，可以自行跳过这一点），然而创造型活动却是在生产只属于你们两人的，独一无二的体验和记忆。当你们生命中有了足够多这样的记忆，就永远不用担心没有共同话题。

**好处二：<strong><strong>有利于推进双方关系**</strong>。</strong>

共同完成一件事的奋斗过程是最容易培养感情的过程。因为历经风雨后的关系愈加的珍贵，所以那些一起扛过枪、一起同过窗的人往往有特别深厚的情感羁绊。

- 郭靖黄蓉相识是源于小饭店里推衣赠马，但感情升温还得是共同夜闯赵王府寻药救王初一；
- 杨过小龙女相识是源于孙婆婆的好心，但感情升温还得是共同脱光衣服，修炼玉女心经；
- 张无忌和赵敏相识是源于绿柳庄里张无忌耍流氓，但感情升温还得是共同寻找金毛狮王对抗明教总坛等一应强敌。

**好处三：<strong><strong>有利于克服边界效应**</strong>。</strong>

创造型活动不但不会随着次数增加产生厌倦，反而容易上瘾。战胜困难取得成功的快感，是最为强烈又令人着迷的。而且消费型活动会受到资源约束，创造型活动却可以永无止境地发展。

那么，我们该如何去设计两个人共同的创造性活动呢？

其实也非常简单，只要你们**把<strong><strong>以前爱干的消费型活动往前推一步，<strong><strong>也许就是**</strong>创造型活动</strong></strong>。</strong>

比如把刷抖音变成拍抖音，你可以和对象共同研究拍摄技巧和套路，然后成为Ta的专属摄影师或者模特，一起设计你们的创意视频，每周都拍根本不会腻（除非你们懒）。比如看电影变成拍电影，额，这个太难了划掉，变成写影评，两个人共同写影评记录观影感受。

当你们习惯这些创造型活动带来的快乐，就可以考虑共同升学考证、共同创业这些高端操作了。

## 成长，永不过时

原来和对象每次吃人均一百块的餐厅，改吃个人均一千块的，一定会有很好的体验；习惯了每次带对方吃牛排，突然整顿火锅，也一定会有很好的体验。但是，当你自己买菜回家给Ta做，不管你烧出什么奇形怪状的东西，一定会别有一番体验。

加量很好，换门类也不错，但是都是治标不治本，只有设计和创造才是绿色健康可持续。

这就是为什么创造性活动能起到这么大的作用。因为从根本上来说，培养了更好的你。

买一个名牌不会让你更高贵，刷一天抖音只会徒增你胳膊的疲惫，一次又一次的娱乐活动只能满足你即时的快乐，但每一次创造型活动的背后都是技能的提升、经验的积累和信心的沉淀。

当恋爱开始和工作、和自我成长接轨，你们就会被对方规划到未来的日子里。

**所以，最好的感情经历，莫过于两个人相互陪伴，共同成长。**

送礼物、打游戏、去网红地打卡、看最近大火的电影这些活动，依旧可以增温你们的感情，但是只有共同克服困难、携手陪伴进步，才会成为你们想一直走下去的理由。

要记住，在感情里，经营一段感情永远都比寻找一段感情更为重要。

## 爱情锦囊

经营爱情是人生的必修课，而且是性价比巨高的必修课。

其中最为关键的就是经营两个人在一起的时间。但是，很多人却忽视了经营的重要性，让时间久、感情变腻等理由背了锅。两个人在一起没事干，其实就是**没有组织时间的能力**。

所以，从问题出发，我们分析了情侣常见的三种活动模式，分别是**消耗经济价值的活动、消耗时间价值的活动和消耗情绪价值的活动**。但无论是哪种，都会受边际递减效应的影响。

唯有**创造型活动**能够克服边际效应的影响，营造专属记忆和推进双方关系。想要设计创造性活动，也很简单，把以前爱干的消费型活动往前推一步，也许就是创造型活动。

最后，我们要学会赋予爱情更多能量和意义，让爱情推动人成长，因为成长才是永恒的课题。

## 思考题

你和伴侣最常干的事情是什么？最喜欢做的事情是什么？你们有没有过厌倦的时候，是怎么解决的呢？或者说，你准备怎么办？

欢迎在留言区和我讨论、交流你的想法和见解，也可以留下你在婚恋上的困惑。

我会第一时间给你回复，期待你在爱情上的蜕变和成长。

感谢你的阅读，如果你也觉得两个人在一起没事干，记得把这一讲分享给你的另一半。
