<audio id="audio" title="09 | 相亲与恋爱套路不一样：相亲有哪些需要注意的？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/d7/a5/d7d60e58a1fca74bce339d06aca0f3a5.mp3"></audio>

你好，我是李一帆。

最近几年，在春节期间，很多单身的男男女女回家之后，除了和家人欢聚和团圆之外，还有一个重要的任务，就是在父母亲戚的催促或者朋友的牵线下——**相亲**。

曾经就有朋友告诉我，过年回家的时候，相亲了好几个人，最后虽然对象没找到，但是三天之内看了四遍的《流浪地球》，写的影评大受好评。

这要只是多看了几遍电影，倒也还好，最怕的就是相亲碰上一些奇葩。

比如说，有第一次见面就约人家姑娘晚上九点出门压马路的；有还没见过面就喊姑娘过年陪自己回农村老家的；还有第一次微信聊天就交代跟自己谈恋爱的三大纪律八项注意的。

所以，一说起相亲，就总有人吐槽这些另类的、夺人眼球的奇葩体验，导致不少人对相亲心存顾虑。还有人把对长辈催婚的不满情绪代入了随后的相亲环节，产生了一些先入为主的不良印象。

正是因为相亲中的这种负面体验内容频频上热搜，**相亲妖魔化**似乎成为了一种潮流。

其实，相亲只是一种开启恋情最为常见的方式，是一种打破社交圈壁垒结识异性的有效方式，也是一种缩短试探期，加速恋情的高效方式。因此，我们既不应该妖魔化这种方式，还要正确地认识到相亲与其他恋爱模式的特殊之处，有效地利用这种模式。

## 先别排斥相亲

其实相亲就是以恋爱为目的，通过他人介绍去结识异性的方法，和其他认识异性的方式，没有什么本质区别。所以，在介绍相亲这件事之前，我们先纠正几个对相亲的错误认识：

### 错误一：相亲是对爱情的玷污

很大一部分拒绝相亲的朋友，往往是对感情特别认真和投入的人。

因为，他们认为爱情是一件非常神圣的事情。然后觉得，相亲这种速配模式本身是对爱情神圣性的玷污，更何况相亲中还总是夹杂着一堆物质条件的匹配，让人更加难以接受。

首先，这种对感情的认真态度是非常值得肯定的，但是有一句话，还是不得不讲的：**神圣的事情不拒绝现实的细碎，现实的细碎无损于神圣的意义。**

比如说，苏联卫国战争就是件足够神圣的事情，但这样伟大的胜利不是靠口号和理想就能完成的，是由无数件细碎甚至卑微的小人物小事件支撑的。很多时候，红军战士哪怕一枪不发，顶着伤痛和敌人周旋，在斯大林格勒的极寒大雪中孤独地活下来，本身就是神圣的一部分。

爱情的神圣之处也在于，它不仅能容纳阳春白雪，也能容纳下里巴人，而且丝毫无损爱情的神圣。《小时代》里摇着高脚杯，满身奢侈品的叫爱情，难道《乡村爱情》就不叫爱情？

### 错误二：相亲是对人的商品化

在相亲前，或者相亲的时候，往往有一个**双方条件交换**的过程。比如说，最为知名的相亲角——上海人民公园，那里有拿着子女信息的大爷大妈，把相亲搞得就像是互投简历。

许多人就觉得，相亲这件事太物质、太功利了，是把人作为商品。实际上，任何感情最终走到一起，必然存在一个**价值匹配**的过程。只不过有的匹配是多元的，而相亲初期的匹配是一元的；有的匹配是隐性的，而相亲是显性的；有的匹配是长期试探的，而相亲是一锤子买卖。

但是，实质上都是感情双方的价值和需求匹配过程，只是形式的不同。

### 错误三：相亲意味着我没异性缘

还有一部分朋友认为相亲是最后的办法，如果自己去相亲的话，被别人或者朋友知道，就意味着自己在平时生活中找不到对象，很丢脸，所以不到万不得已，不想走到相亲这一步。

我们要改变这种认知，相亲不过是一种**社交模式**，这种模式与你在酒吧喝酒认识异性、在饭局吃饭认识异性，或者是在牌桌上打牌认识异性，其实没有什么本质区别。

**两个人最终走到一起，最根本的还是看人**。

一个优秀的人能够选择你，就是你价值的体现。至于这个人是相亲认识的，还是喝酒吃饭打牌认识的，又或是图书馆健身房公益活动认识的，并不存在什么高下之别。

### 错误四：相亲对象不靠谱

有人经历了几次不成功的相亲后，就开始对相亲这件事充满失望，觉得相亲对象不靠谱。甚至还常有人说，别人给你介绍什么样的对象，你在别人眼里就是什么人。

其实大可不必生气，当你没有给出任何明确相亲条件的时候，介绍人牵线的心态特别简单。只要是男的单身，女的也单身，那就是天造地设的一对，没有比这更合适了。

假设媒人的社交圈内，只出现了刘亦菲和隔壁二狗子两个单身男女，他都敢把刘亦菲介绍给隔壁二狗子。情商低的介绍人甚至还会加一句，年纪都这么大了，别太挑，我看二狗子这人就挺好。

所以，当你没有方向的时候，哪里都是逆风，与相亲无关。

## 读懂相亲与其他恋爱模式的异同

相亲只是一种认识异性的方式，依然和所有其他恋爱模式一样，要走完两个人相互了解、相互吸引的过程，最终才能走到一起。所以，千万不要觉得今天相亲看对眼了，明天就可以去民政局领证了，就像不要在大街上问一个异性要到了微信，就把两个人孩子去哪上幼儿园都想好了。

但是相比于其他模式，相亲确实有一些独特之处，知道这些特点，才能制定出合适的相亲策略。

### 第一，讲究效率

在其他模式下认识的异性，由于相识场景各不相同，信息交互可能非常不充分，因此效率可能比较低。我甚至见过一种情况，就是追了人家姑娘三个月以后才知道人家有男朋友。

但是相亲因为有介绍人环节的存在，一些显性条件的提前筛选是比较有效的。

比如照片、年龄、学历、工作单位这些情况不容易踩雷。当然，你还要学会分辨介绍人的话，他们一般不会故意欺骗，但一定会有选择地进行吹嘘。例如：

> 
男的，长得很好，身高170，人有上进心，性格很好，风趣幽默，年薪20万。


这里面只有性别、身高和年薪三件事是有效信息，其他都是虚的，这是信息筛选的第一层。

第二层，就是在这个有效信息里面，身高170和年薪20万这两条都含有比较敏感的数字，一般这种恰好整数的，你也要长个心眼，可能都是要差一点的。

比如说，身高166~169的一般都会报170，年薪16~19万的一般都会报20万。所以，身高171是真的171，但是170一般会少一点。当然，还存在女生个子比较高，为了成功率往低里报的情况。在南方就有很多这种情况，女生报175的身高，往往都超过175.

第三层，不仅要看他说了什么，更要看他没说什么。比如只说年薪不说工作单位，那么工作单位多半没什么好吹的，职务也可能并不高。只说了身高没说年龄，一般年龄会有点偏大。

第四层，不仅要看有效信息，也要看虚话。比如说长得很好，但没有细节，那一般不会长得特别惊艳。长得特别帅，一定会有进一步的细节介绍。但是，既然说了长得很好，肯定不会特别难看，特别难看的话，介绍人也会回避掉，这个信息就会选择不说。

再比如说，性格很好，幽默风趣这两条呢？幽默风趣未必是一定的，但是人起码是比较外向的。如果不太爱说话、比较闷的，介绍人就会介绍对方说，为人稳重，老实可靠。

### 第二，目的明确

其他模式认识的异性，在没有明确关系之前，双方可以是多元发展的。可以做朋友、可以做兄妹、可以做事业伙伴，即便你察觉到对方的异样，在没有积累足够好感度之前，你也可以装傻充愣，假装不知道。甚至在表白的时候还可以无辜地说，我只是想学编程，你居然想睡我。

但相亲的目的是很明确的，**双方认识的唯一目的就是搞对象**，双方应该建立这个基本共识，不然就不用谈了。因此，在双方确立关系之前，所有负面反馈都应该视为拒绝，不接电话、约不出来、回消息慢，都可以视为拒绝。相亲是不能拿慢热、懵懂之类的原因当借口的。

### 第三，推进速度

在之前的课程里，你可能也感觉到了，感情是没有一个明确的时间界限的。我认为每一段感情都有自己的时间表，所以从不给一个客观的时间范围，说到什么时间干什么事。

不过由于提问的人很多，我给出一个大概的时间供你参考。

排除校园恋爱这种可以多年长跑的，自由恋爱从确立关系到一年左右的，是比较适合考虑结婚问题的，而相亲由于目的明确，推进速度可以更快。从首次见面到一个月左右时间确定关系，是比较正常的；如果相亲三个月后还不确定关系的，可能就存在某些问题，可以考虑止损了。

### 第四，并行策略

**爱情有一个鲜明的属性，就是排他的唯一性**。

所以恋爱必须是单线的，同时追求几个对象，那肯定不是真爱，也违背了传统道德，一旦被发现，可能要付出非常惨痛的社交成本。甚至有些女生特别多的师范院校，专门有渣男墙挂人的。

不过相亲只是结识，不算追求，所以是可以并行的。

特别是在过年期间，你完全可以密集安排几个相亲。在没有给出明确答复之前，你可以和不同异性见面相亲。但是相亲一般最晚一周之内要给对方一个明确答复，是否继续接触。一旦你给出肯定答复，就应该停止相亲活动，这是对相亲对象和介绍人的基本尊重。

### 第五，黑白名单

其他模式结识的异性，一定是某个瞬间身上的闪光点打动了你，因此你会喜欢上TA，这种叫作白名单模式。白名单里的人，一定是某些特点吸引了你，比较有魅力，相处比较有激情的。

但是，这个名单里的人由于了解少，很可能也有雷，你们的恋爱过程会是个排雷的过程。随着了解的加深，你要看对方身上有没有让你无法忍受的缺点，没有才能走下去。

相亲恰恰相反，能够走进你相亲名单的人，往往是没什么雷，看着条件都还行，但一时没什么特别打动自己的。这种我建议你采取黑名单模式，只要见面后没有发现什么特别大的缺点，不进黑名单的都可以尝试接触。毕竟，相亲那一两次特定的场合环境，是很难展现一个人闪光点的。

## 相亲注意手册

下面，我们来聊聊相亲的一些原则和注意事项。

### 相亲原则一：明确

在第一次相亲见面前，最好不要在线聊太长时间。毫无基础的两个人聊起来很容易尬，尬聊久了就容易崩。一般互相交换联系方式后，最好一周内安排“真身”见面。

第一次见面后，最好当天就能有明确答复，最长一般不超过一周。这个答复可以直接和相亲对象交流，也可以通过介绍人转达，觉得行就是行，不行就是不行。如果几天没有答复，一般视作不同意，没答复介绍人还催问你什么意向的话，那说明对方对你的印象还不错，介绍人在给你兜。

### 相亲原则二：礼貌

俗话说，买卖不成仁义在，相亲即便没有看上对方，也最好给予基本的礼貌和尊重。

这种礼貌体现在见面时，不要一看对方不是很中意，就爱搭不理地，甚至不停地玩手机；又或者出言讥讽，指点江山。特别是不要讲，自己是被父母逼来的，特别减分。

对任何相亲对象都保持尊重，可以极大提高你的社会评价。就如同千金买马骨，千里马就会源源不断上门的。相反，一旦你做出了什么失礼的举动，很容易失去优质的相亲机会。

### 相亲原则三：委婉

拒绝对方要委婉，你不是情感导师，不用干我这活，去给人家指出相亲中存在的不足和缺点。

拒绝人家的话，你可以直接发好人卡，说不太合适就好了。同时，也要读懂对方的委婉，当人家给出一个非常宽泛而不具体的理由拒绝你时，也千万不要再追问别人自己哪里不合适了。

### 相亲原则四：果断

相亲始终是效率优先的，根据我这么长的咨询经历，相亲第一次没有看中的，很难通过后续发展挽回了。所以，一旦对方表现出不耐烦、不感兴趣，一聊天就去洗澡睡觉的，一定要果断止损。

以上这些属于原则性和指导性内容，适用范围比较广。

最后，我再介绍一些适用范围相对窄一些，根据经验总结出的相亲tips：

- 相亲时间：最好选择晚饭或者周末的下午，时间相对充裕；
- 相亲地点：最好事前征求对方意见，男方给几个选项交给女方来选，不要选太便宜的路边摊，也不要选太贵的大酒店；
- 相亲穿着：干净整洁即可，男方特别注意头发，女方不要化浓妆；
- 相亲话题：自身情况的介绍，和介绍人的关系或趣事，兴趣爱好以及对对方的印象，实在不行就谈谈自己的工作，千万不要开黄腔，也不要攻击对方；
- 相亲技巧：**一句话开场**就可以极大缓解双方的尴尬，万一谈不成就当交个朋友也是好的，这是降低对方的压力和紧张，以退为进。**一句话总结**就能赢得对方好感，听介绍人提起你好几次，夸你非常优秀，今天见面发现你真的很棒，正所谓伸手不打笑脸人，夸人永远不吃亏。

## 爱情锦囊

相亲是一种建立亲密关系的常见方法，甚至是占比最高的一种方法。

但是为数不少的朋友对相亲心存顾虑，比较排斥。今天，我们首先分析和纠正了四种对相亲的错误认识，希望你能够不受当前网络妖魔化相亲的影响，以一颗平常心面对相亲。

其次，我们就相亲和其他恋爱模式进行了比较，介绍了相亲的五个特点，**一是讲究效率；二是目的明确；三是推进速度；四是并行策略；五是黑白名单**。当然，不管相亲有多少特点，相亲也仅仅是以恋爱为目的，结识异性的一种方法而已，恋爱该有的流程都不能省略。

最后，我们给出了相亲注意手册，给出了四条相亲原则，分别是**明确、礼貌、委婉和果断**。然后，给你提供了一些关于相亲时间、地点和话题的具体的tips。

根据六度分隔理论，只要经过五次介绍，你就可以和世界上任何一个人相亲。所以，不要紧紧盯着窝边草，好好相亲，可能gakki都真的会变成老婆哦！

## 思考题

你相过亲吗？你相亲经历中最好的和最差的体验是什么？

欢迎在留言区和我讨论、交流你的想法和见解，也可以留下你在婚恋上的困惑。

我会第一时间给你回复，期待你在爱情上的蜕变和成长。

感谢你的阅读，如果你的身边有为相亲烦恼的朋友，记得把这一讲分享给 Ta。
