<audio id="audio" title="结束语 | 勿畏难，勿轻略" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/14/e9/1466db77a61fb9b8c4dc7a835960d2e9.mp3"></audio>

你好，我是陈航。

三个多月的时间转瞬即逝，转眼间《Flutter核心技术与实战》已经走到了尾声。在这里，**我要感谢你对我和这个专栏的鼓励和支持，也要向你表示祝贺**：你已经完整地学习了专栏的全部课程，实现了从入门到进阶Flutter技术的目标，你的坚持一定有所收获。现在专栏课程已经结束了，但还不能松懈，我们的Flutter学习旅程并未结束，从进阶到精通还有很长的一段路需要走，希望你能保持持续学习的习惯。

在这三个月的时间里，我们先后扫清了Dart语言基础语法及常用特性障碍；系统学习了Flutter框架原理和核心设计思想，掌握了构建炫酷页面从底层原理到上层应用的关键技术；学习了Flutter疑难问题及高阶特性的背后原理，并通过一些围绕效率和质量典型的场景，分析了在企业级应用迭代中，如何构建自己的Flutter开发体系。

专栏正文虽然已经更新完毕了，但我们的交流还会继续。同时**针对专栏前面的课后题及留言，我也会从中专门挑选一些有代表性的问题进行深入讲解**。

与此同时，我也很高兴地看到，在Google针对前端和移动端的布局愿景和强力带动的形势下，Flutter的发展方向愈加清晰。

在2019年，Flutter有了越来越多的知名公司加持背书，其开发者生态正在日益繁荣，开发者体验越来越好，支持的终端类型越来越广，使用的项目也越来越多。在开源社区里，Flutter是目前最火的大前端技术，正在经历着从小范围验证到大面积商业应用的过程。

大前端的技术更新迭代快、东西多，很容易让人挑花了眼。如果仅仅停留在对应用层API的使用上，不仅容易滋生学不动的困扰，也会让人产生工程师杂而不精的观点。**大前端技术都是相似相通的，我认为一名优秀的大前端工程师应该具备以下特征：**

- 在技术层面应该抛开对开发框架的站队，除了应用层API之外，能够更多地关注其底层原理、设计思路和通用理念，对中短期技术发展方向有大致思路，并思考如何与过往的开发经验相结合，融汇进属于自己的知识体系抽象网络；
- 而在业务上应该跳出自身职能的竖井，更多关注产品交互设计层面背后的决策思考，在推进项目时，能够结合大前端直面用户的优势，将自己的专业性和影响力辐射到协作方上下游，综合提升自己统筹项目的能力。

**做好一件事从来都不是一蹴而就的。**

以我写专栏的过程来说，我自认为在大前端领域摸爬滚打多年，撰写专栏应该是一件驾轻就熟的事情。但从一开始的筹备阶段，我就慢慢发现这个事情远比我想象的要困难。与之前零散的总结输出相比，专栏的组织形式和交付方式需要花费数倍的精力。

为了把每一个知识点讲透，我需要花费大量的时间和精力去构思文章结构、验证设计、准备素材、代码实践。期间也不乏为了确认一个知识细节，花费数天时间去查阅资料、阅读源码、验证实现。

就这样从初春写到深秋，整整7个月，几乎每个工作日的夜晚和周末，都用在了学习、写作和录音上，这个过程虽然很痛苦，但对我来说收获是巨大的。可以说，《Flutter核心技术与实战》这个专栏对我自己也是一个认知重塑的过程。

**进步很难，其实是因为那些可以让人进步的事情往往都是那些让人焦虑、带来压力的。**而人生的高度，可能就在于你怎么面对困难，真正能够减轻焦虑的办法就是走出舒适区，迎难而上，去搞定那些给你带来焦虑和压力的事情，这样人生的高度才能被一点点垫起来。解决问题的过程通常并不是一帆风顺的，这就需要坚持。所谓胜利者，往往是能比别人多坚持一分钟的人。

勿畏难，勿轻略，让我们在技术路上继续扩大自己的边界，保持学习，持续成长。


