<audio id="audio" title="第一次社群分享半实录：怎么能问出一个好问题？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/0d/6c/0de1a40024a31f31e72943da7787606c.mp3"></audio>

你好，我是小麥。

前段时间，「极客时间」的运营同学搞了一次社群分享，但我觉得群里的人不多，所以把社群里的分享实录整理了一下，发到了部落里，但我又觉得部落里的活跃用户也不多，所以想，不如直接发到课里来，这样只要订阅了这门课的人就都可以看到了。

前段时间我知道了两个数据：一个数据是我这课目前的 6000 多订阅中有 1000 多人完全没有看过，“完全没有看过”的意思就是连一课都没有看过，意思就是连开篇词都没有看；另外一个数据是学完一半的人只占所有订阅的 24%……我之前也说过，我吭哧吭哧做完这课完全没挣钱，因为分钱的人多，我之所以这么使劲地把这课做成这样，就是想让订课的人真的学到点什么，但那 1000 位朋友让我很难过，我现在就经常在想，到底能有什么办法可以让他们回来上课，很烦。

行了，旁的废话我就不再多说了，直接把当时的实录放出来……之所以叫“半实录”，是因为在搬运的过程中我做了一些修改，改一个字都不能算是“实录”了，对吧，所以就“半实录”。

好，正式开始，先是第一天的。

**　**

今儿主要是想聊一聊关于咱们专栏底下的留言问题……另外，聊一聊什么问题才是好问题，还有，最好能怎么问问题。

一个有留言区的专栏，我个人认为要把所有留言也都看完才算完，其实如果看过留言，有很多问题都不会再问了，很多问题都可以在暗中就被解决掉了，但现在，有一堆重复信息，大家浏览起来就很麻烦。

另外，有一些问题，比如：可以大概讲一下相机选择吗？有色彩管理相关的内容吗？请问 ISO 是什么意思呢？闪光灯应该在什么情况下使用？

……

其实，这都是一看目录就明白的事情，完全没必要问出来。

另外，现在课已经都更新完了，已经不像连载期了，有些问题不用即时问了，比如：有人看光圈那课的时候问我测光的问题，再往后看几课嘛，再看几课不就讲了么。

还有关于选相机的一些问题：

有人留言说：“我觉得可以把选购相机放在前面，毕竟还没有买相机。”

看过专栏的朋友一定明白为什么我没有把相机选购放在最前面，因为如果没有前面的基础知识，相机是没法儿选的……很多人心都太急，这样不好。

另外，比较郁闷的是，在“相机选择”那两课放出来以后，还是会有很多朋友在各种地方留言问我应该选什么相机，应该怎么选相机。

常见的是三种问法：

**“请问，摄影小白适合用什么相机？”**

**“请问，我想（或喜欢）拍 XXX 题材，有什么相机推荐？”**

**“请问，我喜欢拍 XXX、XXX、XXX、XXX、XXX 题材，我还想拍 XXX、XXX、XXX、XXX、XXX 题材，应该选什么相机？”**

或者在这个基础上再加一句：

**“我现在有 XXX、XXX、XXX 这几种型号的相机备选，请问应该怎么选？”**

如果真的看过课，你应该知道这根本没法儿回答，我怀疑这是一些试读这期课的人留的言，试读一上来就读相机选择，多要命……我来举一个正确的问相机推荐或购买建议的例子：

**“老师你好，我是 0 经验小白，根据需求（主要拍摄日常、出行旅游、人像、风光）锁定轻便好带的无反相机，主流品牌看了下 2019 新款相机，看中索尼 α6400，但价格超出预算，退而选择 α6100，价格合适外观也看得中（特别白色），后又看了些评测和对比，发现佳能 m6 mark ll 只要加 1000 左右预算（价格介于 α6100 跟 α6400 之间），就能获得金属的外壳质感以及和 α6400 媲美的性能，老师觉得靠谱吗？因为从没使用过任何相机产品，老师能从入门难度、操作便利性，以及直出的画质（后期也是 0 经验），还有后期镜头选择方面给点建议吗？”**

除了叫我“老师”了之外，这条留言基本就是一个完美的问题。

这条留言就是在根据课里提到的几个方面进行考量，有常拍需求的考量、有体积重量的考量、有预算的考量、有相机好看不好看的考量、有基本硬件配置参数的考量、有直出画质的考量……问题问得非常具体，这就是因为自己有具体需求，自己也动手去查过一些资料，所以问题的目的性非常明确，这种问题就非常可以回答。

再举一个例子：

**“基于预算和相机大小看中了松下 GX9（M43 相机），日常需求是旅游中拍老婆和希望能学习拍出一两张人文街拍，目前犹豫的镜头包括：松下 25 1.7 (740 元)、松下 25 1.4 (2350 元)、松下 20 1.7（饼干头 1598 元）。零基础小白，担心买来吃土，哪个镜头最可能符合我的拍摄需求？谢谢。”**

这是关于镜头选择的问题，也是非常具体，一看就是自己认真地权衡过，但只是最后一步下不了狠心，这种问题也是可以回答的问题。

我来说两种让我特别拧巴的问题：

**“如果想看 XXX (文中给出例图和姓名的摄影师) 的照片，小麥能给个链接么？”**

**“期待小麥能这么这么讲，期待小麥能那么那么讲……（按照最省他事儿的方式）”**

不要当伸手党，有给我留言问问题和提无理要求的工夫，稍微自己动手查一查就全都有了，我一直觉得教课的人越使劲，学习的人越学不会自主学习。

这就是今天我特别想说的一些话，我不怕问题特别小白，也不怕问题特别细致，看过专栏的朋友也清楚，有些留言我会回复很长很长的内容，我不怕麻烦……但我不喜欢那种透露出学习态度不好的留言，每次一看到就想掀桌子。

我认为，**学习态度好才能问出好问题，而能问出好问题才能学到真东西**。

《银河系漫游指南》里，宇宙中最聪明最强大的老鼠一族制造出来了一台能揭示宇宙终极真理（the answer to life, the universe and everything）的计算机——Deep Thought。

他们问 Deep Thought 那个终极的答案是什么，在他们问完问题以后，还补充说：

**“We really like an answer, something simple.”（我们想要一个答案，一个简单的答案。）**

这台计算机花了 750 万年（没记错的话应该是这个数儿），最后给了鼠族后人一个答案，“42”……所有鼠儿都蒙了，不知道为什么“终极真理”是“42”，大家都不高兴，觉得 Deep Thought 在胡说八道。

然后，Deep Thought 说：

****"Only when you know the question, will you know what the answer means."******（你们只有明白自己到底问了些什么，你们才会懂这个答案。）**

这显然是在说，你们问的问题就是这个答案，如果你们对这个答案有意见，说明你们都没明白你们自己问的到底是什么，或者说明你们的问题没有问对…… **莫名其妙的问题只能得到莫名其妙的答复。**

最后，说一句有点儿偏题的话，跟专栏留言有关，但跟拍照片和怎么问问题关系不大，就是错别字的问题，我真的快疯了……希望大家以后在哪儿都不要打错别字，总共就没几个字的事儿，检查一下再发出来。

下面大家可以自由发言了。
