<audio id="audio" title="春节加餐2 | 用户故事：设计也要学以致用" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/f9/70/f9e8c030ea6a490d280dc2d044bc1170.mp3"></audio>

你好，我是炒炒。

到今天，我们的课程已经更新一大半了，相信你在学习的过程中，肯定有自己的收获和启发，有了很大的进步。在更新课程的这段时间，我也陆续地收到了很多同学的留言和咨询。

有人是对我表达感谢，也有人是学习了课程后，得到了一些灵感，想要做进一步交流。

其实，我特别感谢小伙伴们对这个专栏的支持，看到同学们这么热情，以及通过我的课程，真实地给自己的工作带来了一些实际性的帮助，这让我觉得非常高兴。

为此，今天，我找了三位经常找我咨询课程的同学，让他们也分享一下，自己在学习中的心得和体会，或者是自己在职业生涯中的感受，希望他们的分享能够给你带来更多的启示。

## 新晋的设计管理者

我叫石云升，在深圳工作九年多，原来从事前端研发工作。14年在公司晋升为小组长，负责前端团队。18年开始，彻底转向管理岗，目前负责管理公司技术部门，其中包含用户体验设计团队。

后来，我在直播中看到这门课程，当时直播中介绍了老师的背景和课程的目录。我就觉得学习这门课程后，我一定会有一番收获。因为，我自己是非设计师科班出身，没有系统化地学习过体验设计的知识，这方面的知识都是在工作中积累的，以至于在工作中的很多决策都比较偏主观。

如果有一个有经验的设计课老师带着我一起学习，一定比我自己成长得要更快。

也是巧，体验设计课的Slogan是：**用量化方式，重新定义体验设计**。这句话直接戳中了我，因为我一直在找如何量化知识创造型工作的方法，所以在看完目录后，我就马上购买了。

目前，我学了有大概一半的课程，老师的每一节课对我都很有启发。这也是我每节课学习完之后都会留言的原因，可能跟我的经历相关吧。

首先，我在工作中需要用到很多与体验设计相关的知识，在课程中看到了老师的一些观念和工作经验，自然也引发了我对工作的一些思考。

其次，由于原本的体验设计相关知识不够系统化，所以在做很多决策时，都只凭感觉，做得并不好，不够客观。在课程中，我看到原来设计也可以很系统，就让我更容易产生共鸣了。

最后，因为职位的特殊性，我可以把学到的很多东西直接用于工作。所以，我看完每一讲后，我会更主动地往工作上引，往工作上靠，这就会反向激励我坚持去学习。

印象最深的就是最近更新的“[11 | 设计师的能力可以量化吗？](https://time.geekbang.org/column/article/339363)”这一讲就对我的工作非常有用，这里面有个可以拿来马上就能用的模型，我直接就用在最近的招聘和年度考核上了。

以前招聘，面试者的专业能力是否符合职位要求，更多都是凭主观感觉。

现在有了这个模型参考，我就能更精准地判断面试者的优缺点是什么了，然后再根据公司的所需人员的要求去选择更适合的人。同理，在职场中最怕就是出现不公平，虽然主观不可避免，但量化指标可以弱化主观带来的影响，或者说量化能为主观提供数据支撑。

这节课对我还有另一个启发，就是量化体验的评估模型还可以迁移到其他岗位上，除了专业技能外，沟通能力、解决问题能力、执行力、项目管理能力、知识沉淀、人才培养、工作态度的评估也可以在研发、测试、运维等岗位中通用。

也就是说，我只需要根据岗位的特殊性在专业性方面做下调整，就能用于其他岗位的招聘和考核了。我就这一点想法，也和炒炒老师做了进一步的沟通，老师对我也表示赞同。

在最后，我就来分享下我的学习观点吧。

**第一，“学”和“习”其实是两件事。**“学”是输入，学别人的知识；而“习是输出，是把学到的东西用于自己的实践中。所以，学完之后一定要输出，我们要用起来。

**第二，给自己定个小目标**。每次学习之后把自己受启发的观点或疑惑写出来，想到什么就写什么，写错了也没关系，正好老师可以给我们做解答。

**第三，知识要在工作中使用，但也要注意方法**。再好的东西也不要直接套用，要根据自己的具体情况来使用，否则反而会造成不好的效果。要知道，老师的工作背景跟我们并不一样。

## 遭遇瓶颈的资深设计师

我叫Mark，现在是一名交互设计师，有六年的工作经验。不过，我一直都是在小公司工作，没有去过大公司。而且，在现在的公司设计师里，就算我的资格最老了。

一路走来，也有很多专业知识的积累，不过都是因为工作需要什么自己就学什么，总感觉自己的专业知识很松散，对于设计的思考也不够系统，也没有深入了解过设计的原理和逻辑。感觉自己的专业技能好像遇到了瓶颈，最近两年在岗位上一直没有明显的提升。

后来，也是偶然刷朋友圈，看到了别人转发的“[02 | 当别人说体验不好的时候，他在说什么？](https://time.geekbang.org/column/article/330122)”。出于好奇就看了一下，看完后我就震惊了，这不就是说的我在工作中遇到的问题吗？

然后，我又看了下这门课的目录，发现这是一个特别体系化的课程。尤其是关于设计量化模块的内容，这些都是我一直想学习的知识点。因为在工作中，很多时候我都是凭感觉在做设计，跟别人讨论设计时，也是凭感觉，这中间的消耗特别大。

所以，我就马上购买了课程。

到现在为止，每一节课我都跟着学了。其中，“[05 | 你会巧妙利用数据这个神助攻吗？](https://time.geekbang.org/column/article/334200)”和“[09 | 为什么你的设计方案总是通不过？](https://time.geekbang.org/column/article/337622)”给我的启发最大。

之前，和其他人讨论，我总是直接拿着设计稿给他们看，或者是直接发微信群。大家讨论的焦点经常聚焦在视觉样式上，意见五花八门，导致设计方案反反复复地改动，简直身心疲惫。

学习了[第9节课](https://time.geekbang.org/column/article/337622)后，我有一种醍醐灌顶的感觉，原来自己以前在讨论方案时太偷懒了，怪不得总是反反复复。按照课程内容，我把老师说的方法尝试运用在工作中，在给别人展示设计方案的时候，告诉其他人我这么设计的原因、想要解决的问题，不再偷懒地只把最后的方案展示出来。

在第一次运用方法时，其他人还是习惯性地把讨论的焦点聚焦在方案的细节上，各抒己见。

一轮讨论后，我们就偏离了主题。然后，我把他们拉回到我们要解决的根本问题上，把要解决的问题重复一下，对齐一下出发点，让在场的人都抛开自己的主观意愿，都带着要解决的问题去讨论设计方案是否满足要求。

讨论到最后，得出的意见和结论都比较一致，不再像以前那样五花八门。最后，我根据讨论后的意见做了方案的调整，很快方案就通过了。

通过这个方式，我知道了在讨论设计方案时，要掌握主动权，不再像以前那样反复修改了，整体的效率也提高了不少。而且，跟我对接的产品经理也感受到了我的变化，对我也更加信任，在设计的方面，也更加听取我的建议了。

不光如此，在我的工作中，我经常会拿到一些产品的用户数据，但是我每次拿到这些数据的时候，我通常不知道怎样利用这些数据，通常只是看看而已。

看了老师在课程中列举的转账例子，让我看到原来数据是这么用的。我也把老师利用数据的思路借鉴到了我的工作中，按照老师的拆解，我也能够挖掘到一些数据背后的问题，不再被动地等待产品经理的分析结果，能够主动地把通过数据看到的一些问题和产品做交流。

这对我帮助很大，通过对数据挖掘方法的学习，我能够对相关设计问题进行更深层次的分析和洞察，也让我在整个工作流程中掌握更多的话语权，提高了我在整个项目中的重要性。

## 想学习实战经验的设计新手

我是黄球球，我差不多工作三年了，视觉和交互都做。

经过这三年的锻炼，自己在设计技巧上已经很熟练了，但是在设计思考上总是觉得有点吃力。面对项目中的问题，有时候总觉得不知道该如何下手，有时候也会用一些用户画像、体验地图类的工具，但效果也有限。我的Leader也评价我说设计执行力还不错，但思考能力有点弱。

这门课是公司的一个前辈推荐给我的。看了开篇词后就果断购买了。“不解决实际问题的体验设计都是耍流氓”这个点说得太接地气了。和体验设计相关的理论和方法论太多了，自己也看了很多，但总是很难应用到自己的工作中，这一直困扰我。

看了几节课后，我发现这个课真的很有意思。每节课中都有大量的案例，老师也不是套路地去讲一些理论，而是结合实际的项目在讲一些方法论，特别容易懂，而且能够把我带入到这个项目中去，让我能够吸取到更多细节的经验。

尤其是，“[06 | 如何给你的体验地图加一个设计导航？](https://time.geekbang.org/column/article/334797)”对我来说启发非常大，里面的知识点简直太实用了。 刚好最近的一个项目中，我要做一个用户体验地图，那时候老师的课程还没更新这节课，我就在网上找了一些模版作参考，七拼八凑地先做了一版。

结果拿出来给大家讲解的时候，大家都反馈说我做的有点乱，看不太懂，用户行为拆分得逻辑不清晰，情绪曲线和用户行为也不是很对应，很难通过情绪曲线找到对应的设计机会点。

当[第6节课](https://time.geekbang.org/column/article/334797)更新后，我第一时间去看这一下这节课的内容，看完之后好像发现了新大陆，老师结合项目的讲解方式让我受益匪浅，我一下子就找到之前做用户体验地图时候忽略的要点。

比如说，我把两个角色的路径放在同一个体验地图里，这导致了用户路径看上去有点混乱；另外，我在纵向上也没有把用户行为、用户想法和情绪曲线做好对应关系，这就导致在我的地图上，这三种信息看起来有点混乱，我看的时候也很费劲。

我就把自己做的体验地图，然后对照着炒炒老师在这节课中讲的四个要点，把体验地图又重新优化了一遍。

首先，结合区分用户角色这个关键点，我把原来的体验地图一拆为二，每个角色一个地图。这样，一个地图中就变成了一种用户路径，看起来非常简洁清晰；

其次，结合老师说的第三点，我把用户行为、用户想法和用户情绪做了纵向的对应，这样，我就可以通过纵向的浏览直观地对应好用户行为、想法和对应的情绪；

当我把体验地图优化后，再次拿给大家去看，大家都说这次比上次的清晰太多了。用户行为、想法、情绪和机会点都总结得非常清晰，而我自己梳理出来的几个机会点也赢得了其他人的认同。

这次做用户体验地图的经历，也让Leader在周会上点名表扬了我。

当然，更重要的收获是我自己得到了一份鼓励，而且，我也逐步找到了如何主动思考的方法，避免自己一直是一个被动执行者的角色。

好了，到这里，用户故事就分享完了，也希望你在这门课程中有自己的那份收获。
