<audio id="audio" title="第22讲 | 国内区块链项目技术一览" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/ef/89/efa8e648a43532441eed54e8e606c789.mp3"></audio>

区块链的深入技术篇写到了现在，我们已经一起看过了很多国外区块链项目的技术逻辑。实际上，国内的优质区块链项目其实也不少，并且势头很足，不容小觑。

我在前面的文章中介绍过国内的几个区块链项目，不过仅从发展的角度做了一个简要概述，并没有进行深入探讨，今天我们就重点来看一看这些项目的设计思路与技术特点。

## 小蚁NEO

### 1.简介

我们以前讲到过，NEO的前身是小蚁，小蚁最早在2015年发起，它在2017年中正式更名为NEO。

NEO项目一共经历过两次ICO，第一次ICO是项目创立，第二次ICO是项目更名后的品牌升级。可以说通过NEO项目的起起落落见证了整个国内区块链项目的发展。

在重做了市值管理和社区建设后，NEO成为了市值TOP10区块链项目之一。

### 2.设计思路

NEO是一个开放式智能经济平台，它提供了数字身份、数字资产、智能合约三种核心元素用来支持NEO智能经济生态。

- 数字资产：数字资产是以电子数据的形式存在的可编程控制的资产，NEO在底层也直接支持类似ERC20的Token机制，所以用户可以在 NEO 上自行注册登记资产、交易和流转。它也通过数字身份解决与实体资产的映射关系，用户通过正规的数字身份所注册登记的资产受到法律的保护。
- 数字身份：数字身份是指以电子数据形式存在的个人、组织、事物的身份信息，NEO 将实现一套兼容 X.509 的数字身份标准以及支持 Web Of Trust 式的点对点的证书签发模式。
- 智能合约：NEO上的智能合约与以太坊不同，叫做NeoContract。这套智能合约体系的最大特点是直接支持C#、Java 等主流编程语言，所以开发者可以在熟悉的 IDE 环境（Visual Studio、Eclipse 等）中进行智能合约的开发、调试、编译。

NEO 的通用轻量级虚拟机 Neo VM 具有高确定性、高并发性、高扩展性等优点。

### 3.技术特点

- NEO采用了PBFT类的共识算法。NEO的修改版为dBFT共识算法，这里d为Delegated，就是代理人的意思。所有的PBFT类算法都有个特性，就是通信复杂度是节点数量的平方次，例如7个节点出一次块至少通信72次，对网络带宽要求很高。所以记账节点一般不会很多，它带来的优势就是TPS较高，并且不会分叉。
- 自成一派的智能合约体系。这里降低了智能合约开发者的局限性，不必使用Solidity语言开发。
- C#技术生态。NEO的主要实现都是C#语言编写的，得益于.Net Core的开源，NEO的技术生态也在一直扩张。
- Token体系。提供了等价于以太坊ERC20的 NEP-5 Token体系。

## 元界Metaverse

### 1.简介

元界是我所主导的一个开源区块链项目，项目于2016年8月发起，经过了5个月开发和测试，于2017年2月份上线。

元界是一个关注社会和商业需求的区块链项目，目标是构建以数字资产（Metavase Smart Token）和数字身份(Avatar)为基础新型区块链生态，这种生态会为人类社会带来深刻的变革。

除了数字资产和数字身份两个概念，我们还提出了BISC内置智能合约和BaaS区块链即服务的概念，并把数字身份作了延伸，提出了Oracle价值中介（此Oracle非彼Oracle）。

总体思路是总结人与人、人与资产之间的关系，把总结后的通用需求抽象成模型，然后做到区块链底层供使用者方便使用，这种方式我们叫做BISC（Buit-in Smart Contract）内置智能合约，它可以降低商业应用在开发和使用过程中的技术风险。

通过BISC，元界提供了数字资产MST、数字身份Avatar、Oracle以及资产交易的功能，这一切都是围绕资产和人来展开的。

数字资产MST可以让人们获得区块链带来的点对点操作资产的优势，数字身份Avatar体现了人与人、人与资产之间的关系。

它可以连接到MST上，通过Avatar任何人都可以成为Oracle，Oracle可以帮助人们构建不可篡改的去中心化信誉系统，资产交易可以为MST解决基础的流动性需求。

人们将区块链作为基础服务植入IT系统中的过程叫做BaaS（Blockchain As A Service），BaaS是一种快速、方便构建区块链应用的方式。

### 2.技术特点

- 延续并扩展了UTXO模型，一切皆UTXO为资产和身份带来了良好的安全性。
- 内置BISC，没有为用户提供自己编写智能合约的功能，提高了安全性，降低了多样性。
- PoW挖矿，与以太坊的PoW挖矿算法兼容。
- 内置了数字身份，提供了基于数字身份的域名系统，可以连接到数字资产上。
- 默认提供HD类型的主私钥账户体系。
- 块上限是1MB，但出块速度是33秒，所以TPS大约是比特币的18倍。
- 提供等价于ERC20 的MST Token体系。

## 量子链QTUM

### 1.简介

量子链致力于开发比特币和以太坊之外的新型区块链生态，它的目标是通过自行设计，让比特币和以太坊完美地融合在一起，并通过智能合约为人们提供Dapp平台。

除此之外，量子链还提出了移动端Dapp策略，通过引入身份机制和Data-feed链外数据达到合规性要求，最终通过推动Dapp的普及，让传统互联网企业可以将量子链作为一个新的应用平台进行尝试。

量子链关注利用区块链技术进行价值传输，首次提出了VTP——Value Transfering Protocal，价值传输协议的概念。这里的价值传输协议是对标HTTP、SMTP、POP3、SSH等协议的。

量子链认为，在比特币之前人们一直无法在不借助第三方的情况下进行较好的点对点价值转移，比特币是运行在互联网上的一个VTP协议，随着区块链技术的发展，人与人、人与信息的交互更加多样化，未来会有更多的实体会被数字化（Tokenization）。

这里所说的就是资产登记，被登记完之后，肯定还会面临价值流转的问题。量子链从技术出发，提供了第一个结合比特币UTXO和以太坊EVM的区块链技术生态区来解决上述问题。

### 2.技术特点

- 基础代币QTM与比特币脚本高度兼容，兼具UTXO和账户模型的优点。
- 与以太坊智能合约体系高度兼容的技术栈。
- 共识算法使用了PoS3.0算法，属于经典PoS算法。
- 提出了主控智能合约和普通智能合约的概念，通过主控合约可以引入链外数据Data-feed。
- 通过主控合约可以提供合规性需求。
- 提供了等价于以太坊ERC20的 QRC20 Token体系。

## 比原链Bytom

### 1.简介

比原链是一种多元的资产交互协议。简单来理解也是做数字资产的，不过换了种说法，理念稍不同。比原链认为在区块链上存在两种不同形态资产。

- 比特资产：是指区块链上原生的数字货币、数字资产，例如比特币、以太币；
- 原子资产：对应到现实世界的资产，例如权证、权益、股息、债券、情报资讯、预测信息等。

人们可以通过比原链进行对上述两种资产进行登记、交换、对赌、甚至基于合约的更具复杂性的交互操作。目的是连通原子世界与比特世界，促进资产在两个世界间的交互和流转。

比原链采用三层架构。

1. 应用层对移动终端等多终端友好，方便开发者便捷开发出资产管理应用;
1. 合约层采用创世合约和控制合约进行资产的发行和管理，在底层支持扩展的 UTXO 模型 BUTXO， 对虚拟机做了优化，采用自省机制以防止图灵完备中的死状态；
1. 数据层使用分布式账本技术，实现资产的发行、花费、交换等操作。

### 2.技术特点

- 共识算法是PoW，属于忠实的比特币PoW党。
- 挖矿算法采用对人工智能 ASIC 芯片友好型算法，在哈希过程中引入矩阵和卷积计算，使得矿机在闲置或被淘汰后，可用于 AI 硬件加速服务，从而产生额外的社会效益。
- 兼容比特币UTXO模型。
- 默认提供了基于HD的主私钥账户体系。
- 加密模块提供了基于国密SM2、SM3标准算法。
- 植入了隔离见证设计。

## 本体网络Ontology Network

### 1.简介

本体网络是原NEO项目组成员李俊创立的，不过与NEO是完全独立的项目，随着技术大咖季宙栋的加入，市值跃入TOP20。

本体网络是一个主打构建分布式信任体系的区块链项目，支持多链、多系统融合的协议网络，不同的链和不同的系统都可以通过本体的信任协议进行协作。 

本体包含独立的分布式账本、P2P网络协议、模块化的共识协议组，模块化的智能合约机制几个主要模块。

本体的产品形式是ONTO，ONTO是基于本体的综合客户端产品、区块链搜索引擎和区块链体系的入口。

ONTO将帮助用户实现包括数字身份管理、数字资产管理、分布式数据交换等综合性功能，ONTO可以将数字身份与现实身份进行映射关联，用户可以利用这款产品建立自己的数字身份和多维的身份画像，通过密码学算法实现隐私保护。

本体主要提供了以下三种协议。

1. 提供分布式身份管理框架 （ONT ID），一个基于W3C的DID规范构建的去中心化的身份标识协议。
1. 提供分布式数据交易协议 （ONT DATA），用于构建去中心化数据交易应用框架。
1. 提供了信用评分协议（ONT Scores)，支持建立开发不同的声誉评价逻辑，提供评级授权与审计功能。

支撑这些协议的是ONT公链，以及ONT区块链高性能可定制化框架。

### 2.技术特点

- 基于账户模型，并保留UTXO模型。
- 共识算法采用VBFT，它是结合PoS、VRF(Verifiable Random Function)和BFT的全新共识算法。
- 模块化的智能合约，提供WASM和NEO VM 两种。
- 通过FPGA加速计算密集型的业务模块。
- 多层跨链的结构设计。
- 提供链上搜索引擎。

## 总结

今天带你了解了一些从国内发起的比较知名的区块链项目，其实还有不少区块链项目，例如公信宝、YoYow等，今天就介绍到这里，你可以进入这些项目的社区寻求更详细的资料。

好了，今天的问题是，你觉得做公链最大的挑战是什么？你可以给我留言，我们一起讨论。

参考引用：
[https://info.ont.io/view-point/V0019/zh](https://info.ont.io/view-point/V0019/zh)


