<audio id="audio" title="开篇词｜听了那么多首歌，不如来动手“玩”音乐" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/a0/9b/a0e65b31319b255cae6031533dd83f9b.mp3"></audio>

你好，我是邓柯，欢迎你和我一起来玩音乐。

我先简单自我介绍一下吧。我先后毕业于北京师范大学和中央音乐学院，现在是一名录音师，同时还是一位音乐评论人。

如果你喜欢看《我是歌手》《乐队的夏天》这类音乐综艺的话，就可能会在节目里看到我，或者是在网上看到过一些我写的文章。另外，我也在很多音乐节目和音乐比赛中担任评委和点评嘉宾，比如《中国好声音》《中国好歌曲》《蒙面歌王》《中国有嘻哈》等，还有腾讯音乐人《原力计划》、虾米音乐《寻光计划》等。

不过，其实**我还有另外一个我很重视的身份，那就是音乐老师**。我在中央音乐学院读书的时候，就开始在一些中学和专业音乐学院中当兼职的音乐教师，给不同类型的学生上音乐课。同时呢，我还制作过面向普通用户的乐理课，用通俗明白的语言去给零基础的用户讲音乐。

而且，我从我孩子两三岁准备学音乐的时候呢，就开始钻研该怎么用一种好玩儿的方式去给小朋友讲音乐。所以在音乐教育这件事儿上，我确实投入了很多的时间和心力。

不过相比很多音乐老师，我有一个最大的优势在于，**我并不是从小就受专业音乐训练的科班选手**。因为我在北师大读的专业，其实是和音乐没有关系的中文系。所以在很长一段时间里，我都是一个音乐爱好者，一个票友，但后来我又进入到了中国最好的音乐学院，受到了系统而专业的训练。

所以**我一方面，非常能够了解普通人对于音乐那种向往，以及他们学习音乐时经常会面临的困惑、迷茫甚至是无助**。但同时，我所受到的训练，以及我一直所从事的专业工作，让我对音乐有着更深入、更系统的了解，也**更能为学生指出一条专业、高效而又脚踏实际的学习道路**。

那么，我作为音乐老师，接触过各种各样的学生：有成年人、有青少年和小朋友；有受过良好音乐训练的，也有完全没学过音乐、像白纸一样的零基础学员；有抱着加分、升学，甚至是未来从事专业工作的目的学音乐的。但更多的，是像你一样喜欢音乐的普通人。

你会喜欢听歌，会和朋友去唱卡拉OK，会去看自己喜欢的歌手的演唱会。音乐陪伴你走过了生活的顺境与低谷，在开心或者悲伤的时候寄托心情，会让你觉得世界很美好。我想，**一个如此热爱音乐的人，是不满足仅仅做一个音乐世界外的聆听者的，你会想尝试着走进入音乐创作的世界**。

所以我在很多场合经常会被问到：“老师，我喜欢音乐，但我不会乐理，我能学会写歌吗？”“老师，我如果想学写歌，是不是要先学会弹琴？”“老师，我想学写歌，是不是要交很多学费？”等等。

这些问题要怎样回答呢？我先卖个关子。不过假如你也曾产生过类似念头的话，我现在要告诉你一件事：**音乐创作的门槛并不高**。相反，**只要你喜欢音乐，把音乐当成朋友一样，先和它玩儿起来，那么，你的一只脚就迈进音乐创作的大门了**。

不过，我还想告诉你另一件事：你只要有一台 iPhone 或者 iPad，你就可以用“库乐队”App 轻松上手、玩转音乐了。

## 库乐队：玩音乐神器

说到“库乐队”这个 App，你可能会觉得眼熟，因为它是 iOS 系统自带的一款应用。但绝大多数人并不知道它是拿来干什么用的，为了节约空间大多会顺手把它删除了，所以也仅仅是眼熟而已。

**“库乐队”其实是苹果公司秉承着“人人能够创作音乐”的理念，推出的一款面向普通人的音乐制作软件**。这款软件最大的特点，就是包含了许多可以让普通人完全不用学习就可以轻松上手的乐器组件。

你点一点屏幕，就能演奏出堪比专业乐手的吉他、贝斯、鼓和键盘的声音，完全不用经历漫长而痛苦的学习过程，也不需要你花费金钱去购置乐器。可以说，它**大大降低了普通人接触音乐的门槛**。

另一方面，它集成了强大的音乐制作和编辑功能，还制作了品质非常精良的音色和乐段素材，使你可以非常轻松、像组装乐高那样的拼贴方式，就可以创作出自己的音乐。

而这个强大且易用的软件，只要你有一台 iPhone 或者 iPad，你就可以免费获得它，完全不用像其他那些专业软件那样还要支付一大笔钱购买。更重要的是，库乐队虽然免费提供给了用户，但它的品质却一点都不差，相反还相当专业。

可以说，这是苹果公司送给所有喜爱音乐的普通人的一份大礼——**你不需要会很多乐器，你也不需要懂太多音乐，你只需要有一台 iPhone 或 iPad，还有一颗热爱音乐的心，经过了简单的学习摸索，你就可以在库乐队上玩转音乐了**。

## 怎样用库乐队来玩音乐？

那么，我能用库乐队来玩儿些什么呢？

**首先，库乐队是一件特别好玩的“音乐玩具”**。你可以自弹自唱、和朋友一起组个小乐队、陪小朋友们做游戏唱儿歌，或者是编辑年会节目的 BGM，给声音增加各种卡通音效什么的，这些库乐队都能够帮助到你。

有了库乐队这个大玩具，音乐就不仅仅是拿来欣赏的了，可以增添好多有意思的花样，而你也会变成小朋友们眼中的炫酷哥哥姐姐，朋友圈里的创意达人。

**第二，库乐队是非常好的音乐学习辅助教具。**

库乐队是一个你能够随身携带、可以用各种音色演奏且音质非常棒的“超级乐器”。

同时，它还能快速演奏出在真实乐器上都颇具演奏难度的各种各样的和声、特种调式音阶、复杂的节奏型。

此外，它还是一个方便的录音机，可以随时记录你的演奏和演唱。不管是自己学习，还是帮助小朋友学习音乐，库乐队都是一个非常实用的工具。

**第三，库乐队可以帮助你更好地创作。**

其实作曲就像写作文一样，是每个人稍加练习都可以做到的事情。即便你不识谱，也都可以用库乐队像拼乐高积木一样，“拼”出一首音乐来。如果你再懂一点点音乐，那你的手机铃声，朋友圈小视频的BGM，Vlog配乐，就都可以自己创作了。

**当你把自己的创意、个性、想法，都融入到音乐当中，这会是多么酷的一件事情呀！**

讲到这里你可能会问：“既然库乐队这么厉害，那我学会怎么使用库乐队了我是不是就会写歌了？”

并不是的。我没办法在十几节课的时间里从零教会你写歌，就像你没办法在十几节课里学会拍电影、写剧本一样。但我会带你走进音乐创作的大门。

你不一定能学会写歌，因为这个目标对你而言有点太大了。但你一定能学会的，是用库乐队为自己的孩子制作一段儿歌伴奏，是自己自弹自唱一首喜欢的歌曲，是为自己的 Vlog 制作一段专属的 BGM，甚至是一段独属于自己的手机铃声。

别看这些事情好像是在小打小闹式的“玩儿”，你其实是在玩耍中完成了一个个小片段的创作。再复杂的作品，也都是由一个个小片段、小元素，逐渐组合累积而成的。所以，当你把库乐队玩得越来越溜，玩得花样越来越多时，你玩儿出来的东西也会越来越复杂——到那个时候，写歌就会变成一件自然而然的事情了。

现在我就能回答刚才提出的那个问题了：学了这门课，并不一定能让你直接学会写歌，但它一定会让你和写歌这个目标的距离变得更近了。你所需要做的，就是和我一起，先把音乐“玩儿起来”，**你会从一个单纯的音乐的聆听者，变成音乐的参与者，最终成为音乐的创造者。**

## 课程是如何设计的？

最后，我再讲讲我会怎样教这门课，以及希望你怎样学这门课。我们这个专栏会包含16节课，三大模块。

在“乐器组件”这个模块，我会主要讲解库乐队中核心乐器组件的使用，让你掌握演奏、调制、录制各种乐器的能力。

在“编辑功能”这个模块，我会带着你来学习一些进阶操作技巧，让你具备全局编辑能力。

在“综合应用”这个模块，我会讲授一些库乐队的扩展功能，以及让你具备综合使用前面各项技能从而完成一些复杂任务的能力。

这个专栏的每一节课，我不仅会给你讲解库乐队的功能、操作和玩法，同时还配有相关的视频演示，希望你能在听讲的同时，拿着 iPhone 或者 iPad 边看视频边操作，这样的话，你的学习会非常高效。

我也会设计一些有意思的作业，在你完成作业的同时，希望你能举一反三，发挥自己的创意，把库乐队玩出花样，也希望你能多多留言，和一同学习库乐队的小伙伴们多交流，碰撞出音乐的火花。

总而言之，我最希望的还是跟着我的思路，多动手、多尝试，因为你会发现，听我讲很有意思，看我带你操作的视频也很有趣，但是只有当你真正动手操作起来，你才会真正体会到探索和创作的快乐。

那么，关于我这门课程的介绍就是这些了，希望这门课能带你走进音乐的大门，带你在音乐里发现更多的乐趣。期待和你一同学习！
