<audio id="audio" title="12 | 标题（上）：如何利用微创新巧妙找到爆款标题？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/ae/56/ae52d377e6e6a3611ceaf524bbf1b656.mp3"></audio>

你好，我是周维。

在开始这节课上课之前，我想先带你看两条标题，这是针对同一条视频内容的标题：

1. 《溥仪重游故宫，看到墙上挂错了照片》
1. 《溥仪重游故宫，指出一处错误，专家反倒骂其无知》

试想一下，如果你正在浏览短视频，你更愿意点开哪条视频来看呢？很显然，是第2条，对不对？因为它具备足够的悬念性，会吸引用户迫切地想了解发生了什么事，以及最后的答案是什么，视频的打开率自然就会很高。

但我发现，很多创作者创作完短视频之后，往往会忽视一个标题的重要性，而是随便起一个标题就发布了，这是一个非常严重的误区。同样的内容，标题是否吸引人，效果是截然不同的。

一个短视频之所以可以成为爆款，是很多种元素综合作用的结果，而一个合适的标题无疑非常重要。因为好的标题，不仅可以让后台的机器快速识别你做的视频的精彩之处，也能快速推荐给相匹配的用户群体，从而产生巨大的推荐量。

虽然各个短视频平台的定位稍有差异，但是爆款短视频的标题都有一定的底层逻辑。只要掌握了这些逻辑，并且有选择地进行微创新，就能创作出一个适合自己的爆款短视频。

这两节课，我就来给你讲一讲，怎么快速写出吸引人的标题。今天，我重点来讲4种典型的标题模式，分别是数字标题、人物标题、体验式标题、疑问式标题。

## 数字标题

所谓的数字标题，就是将自己创作的短视频中最核心、最重要、最吸引人的内容以数字的方式呈现出来，作为标题的主打卖点。

数字标题主要是有两大优势，下面我来结合具体的例子说一说。

**1. 能够直接戳中用户的内心需求，以收益、效果来吸引用户。**

举个例子，有条短视频的标题是：“抓娃娃的小技巧，2元抓3只娃娃”。很显然，这个标题主要讲述的是在商场内快速抓到娃娃的小技巧，“2元抓3只娃娃”，是一个非常吸引人的成果，可以击中用户内心最原始、最真实的诉求，那就是通过最少的投入获得最大的回报。

相反，如果标题只是写“如何抓娃娃”或者是“抓娃娃的过程”等无关痛痒的事情，这就很难瞬间抓住用户的注意力。

**2. 能够精准地概括短视频内容、传递关键信息，降低用户的理解成本。**

我们再来看个例子：“17日下午，江西5天杀死3人疑犯落网”。你看啊，这里连用3个数字，虽然文字很简短，但是却非常具体。注意力短缺时代，你的标题内容越具体，越能让人第一时间抓住你的短视频的核心主题，平台也能精准地把它推送给相应的用户群。

总之，数字标题可以将内容的核心准确传递给用户，这其中包括关键事件、关键价值等，数字标题可以降低用户的阅读难度，用户在第一时间点开短视频后可以完整查看具体内容，从而提高短视频的完播率。

数字标题这么好用，是不是我们只要在标题里写上数字就可以了？当然不是。我们绝对不能刻板地套用数字标题，而是要结合自己的内容来进行微创新。

具体怎么做呢？我给你总结了一个创作公式：

> 
**核心内容数字 + 带来的益处、效果、改变、结果**


看起来好像有点抽象，没关系，接下来，我就借助几个真实的案例，来给你讲解一下。

**益处：**所谓益处，就是指给自己带来的收获是什么。这一类标题有很多，比如“学会这几招，你会变得有气质”“掌握四个原则，你就能让自己逆袭成功”“学会4个方法，戒掉你的坏脾气”“学会这样说话，一开口就让人喜欢你”等等，这类标题不管在哪个创作领域都很受用户的喜欢，而且能让用户第一眼就知道自己可以得到、收获什么。

**改变**：有个美食类的博主创作了一期宫保鸡丁制作的短视频内容，标题是：“制作宫保鸡丁小技巧，1个人多吃了3碗饭”。这里的数字标题，其实就是蕴含着“改变”，会让用户看到标题之后特别的期待，到底是什么样的小技巧会让1个人多吃了3碗饭？视频打开率相应的也会比较高。

**效果**：有这样一个标题是，“教你制作适合5岁以上宝宝吃的开胃山楂糖”，这里的“5”代表的就是核心数字，特指的是5岁的宝宝，既可以让算法精准推荐给关注5岁儿童的用户，同时点明了“效果”是开胃，这样可以帮助用户解决儿童挑食的坏习惯。

**结果**：结果其实也是结局的意思，就是让用户看到标题中的核心数字之后，知道最后的结局是什么，这样就会构成一个完整的内容。比如，新闻媒体发布了一条短视频内容，说的是一位华裔老人在街头无故遭到一位白人男性的欺负，采用的标题是：“美国39岁白人无故殴打75岁华裔老太，结果遭反杀。”你看，通过前面核心的数字可以凸显两个人年龄的差别，而最后呈现的结局也让人迫切地想看看具体发生了什么。

总而言之，当你使用数字标题的创作公式时，一定要按照内容中可以提炼出来的核心数字，加上可以带来的益处、效果、改变或者结果，才能够真正让一个数字标题发挥出真正的作用，而这一点，在任何领域的创作中都适用。

不过，我必须提醒你的是：**公式的后半部分中的益处、效果、改变或者结果，一定要与用户自身的利益密切相关**。换句话说，就是可以让用户直接感受到这些变化是自己关心的或需要的，只有这样，才是一个成功的数字标题。如果脱离了用户需求，吸引力也会低。

举个例子，一个生活类的短视频创作者拍摄了一期与书有关的内容，如果他起了2个标题：

1. 看完这本书明白了5个道理，让我受益匪浅！
1. 明白了这本书中的5个道理，我卸载了游戏，还清了欠款！

请问，你觉得哪一个是用户最感兴趣的标题？答案是第2个。

这是因为，虽然第1个标题中也列举了内容中的核心数字，可是，这里的改变“受益匪浅”是博主自己的感受，用户的感知比较弱，毕竟，创作者受到了什么益，怎么“匪浅”，标题里没有体现，很多用户也不关心，自然就会一划而过。

而第2个标题，前半部分给出了内容中的核心数字后，后半部分写的“改变”就非常具体且实际，用户看了之后，完全可以感受到这种场景，就会好奇到底是什么道理，让一个热爱游戏，欠钱的人，有了这么大的变化？可想而知，用户会迫不及待地点开视频来看。

## 人物标题

说完数字标题之后，我们再来学习一下人物标题。

简单来说，人物标题就是利用一些在大众心目中有知名度的人物、明星、行业领袖等作为标题的关键词，**突出内容的核心卖点**，吸引用户的注意力，让用户迫切想点开内容看看发生了什么。

如果创作短视频，内容跟各个行业有一定知名度的人物有关系，那么就适合采用人物标题。有一些喜爱追星的创作者发布的短视频标题中，经常会将明星的名字放在标题的前半部分，让机器快速识别自己的作品，让那些同样也喜爱、关注这些明星的用户快速看到。

举个小例子，有位创作者发布了偶遇演员吴京的短视频内容，标题为“吴京，喊话要不要怼到我的脸上”，看似随意，但是第一时间传递出视频的主要人物是吴京，还有带着悬念的事件信息，一下子让这条短视频成为了爆款。另外，这里呢，在“吴京”名字的后面加上一个逗号，也是为了让机器第一时间能够识别关键词，推送给那些喜爱吴京的用户群体。

那么，该怎么创作人物标题呢？我也特意给你总结了一个公式，你可以在这个公式的基础上结合自己的实际情况，进行调整：

> 
**热点人物 + 事件的完整性**


请注意，当你使用人物标题时，一定要将选中的人物名字放在标题的前部分，让系统可以第一时间识别并检索到，然后再给出短视频内容中到底发生了什么，也就是内容的核心卖点是什么，可以是启发或者感悟，要在标题中给出态度鲜明的观点。态度鲜明的观点，既可以是直截了当的答案、回复，也可以是清晰易懂的解决方案，主要目的是为了降低用户的阅读难度。

说到这儿，我猜你肯定会说，要用人物标题，我们可以选择那些热度高的人物名字，作为标题中主打的关键词。毕竟，视频主角的知名度越高，覆盖的用户群体也更广泛。这个思路是正确的，只是有一个问题，你知道怎么分辨人物的热度吗？

我来给你分享两个小技巧。

第一个就是**通过百度指数去查找人物的热度**。具体的做法是，在百度上搜索“百度指数”，打开之后输入你要查找的人物名字，比如“吴京”，马上就会出现在一段时间内用户对于吴京关注的热度有多少。当然了，如果你想从两个人物或多个人物中比较谁的热度高，直接添加人物就可以马上看到不同人物的热度曲线了。这样非常轻松地可以看到一个人最近一段时间内的热度走向，曲线越向上，表明这个人物越受关注，曲线越向下，表明这个人物关注度越少。你要尽量选择曲线向上的人物。

另外一个，就是**从各个短视频平台上搜索这个人物**，观看最近一段时间内其他创作者发布相关的内容数据表现如何。如果各项数据表现越好，表明这个人物越受关注，反之，如果数据表现欠佳，就表明并不是用户与平台都喜欢的人物。

说到这儿，我想再给你两个小建议：

- 第一，人物标题拥有特定的场景，并不是所有的内容都可以直接强行照搬。比如，人物本身的热度低、平台或国家不允许出现的政要人物名字，还有一些有污点的艺人、网红，等等，这些最好不要放在标题上。因为如果在标题中体现这些人物名字，非但不会得到更多流量的倾斜，反而会导致作品无法通过审核，甚至是让作品封禁、下架等。
- 第二，当你使用人物标题的时候，如果选择不是一个具体的人，也可以选择一个年龄群、职业等名词作为主打的对象。比如，标题中使用“张三”这个名字，可能不会吸引用户的兴趣，更不会被机器抓取推荐给更多的用户，但如果使用了“80后、90后、医生、上班族、打工一族”等这样的词汇时，反而能让后台的机器，给你匹配更多与这样的词语有关联的用户，从而得到更多用户的喜爱。

## 体验式标题

体验式标题，就是利用标题中的文字信息将用户代入一种场景、情结中，让用户产生前所未有的体验或精神上的认知、共鸣，以此吸引用户观看。

我给你举个例子。

比如有一个名叫大LOGO的创作者就是以探店体验的方式创作短视频，深受用户的喜爱。他每次创作内容的标题就是典型的体验式标题，比如“上千万装修的川菜馆吃饭要花多少钱？”“李晨老师的面馆味道怎么样？”等等，每次都是记录自己去一个有特色的地方，记录自己的体验过程。

在这样的标题中，就是通过文字带来的关键信息将用户带入到具体的体验场景中，通过他独特的探店感受带来不一样的精神体验。

说到体验式标题的创作，我给出的创作公式是：

> 
**核心内容 + 地名、事物关键词 + 自我感受**


“核心内容”很容易理解，就是你的短视频要讲的核心内容是什么，然后给出具体的“地名、事物”关键词，这一点会让机器快速推荐给对这些地名、事物感兴趣的用户。最后，还可以总结出自我感受，比如是悲、是喜、是值得还是后悔，等等，通过一些情绪类的话语进行概括。

比如，有一位生活类的创作者为了让老公感受自己生孩子的辛苦，带他去体验分娩的内容，创作的标题就是：**老公体验分娩，让他知道生娃的不容易——只有感同深受，才能更爱对方**。这条视频的播放量也是超千万，点赞量近百万。

请注意啊，虽然我们总结出了体验式标题的公式，不是说每次必须是三段式的方式呈现，如果前面关键信息文字太多，也可以节省“自我感受”的部分，将其放在视频内容中。

## 疑问式标题

最后，我再来给你介绍一种标题：疑问式标题。

你可能会说，这个标题的意思我懂，就是一个疑问句吧？

的确是疑问句，但不单单是指疑问的句式。准确地说，就是将短视频内容中用户感兴趣、有需求、想了解、渴望得到的信息，以疑问的形式抛出去，作为吸引用户注意力的一种方法。

比如，“2020年度十大笑梗集锦，你是否都看过了？”“你觉得这样走路会被打吗？”等等，你看，这些标题的特色就是将用户感兴趣、有需求、想了解、渴望得到的信息以疑问的形式抛出去，或者将核心内容设置成悬念，让用户迫切想打开一探究竟，得到答案。

同样，关于疑问式标题，我也给你总结了一个创作公式：

> 
**带着疑问式的语气诉说事实 + 让用户感兴趣、有需求、想了解、渴望得到的关键信息**


需要注意的是，疑问式标题的成功之处，不在于最后以疑问的方式抛出问题，而是找到内容中用户感兴趣、有需求、想了解或者渴望得到的关键信息，以对象感的方式提出来，让用户在内容中寻找答案。

举个小例子，在一条动漫爆款短视频中，发布的标题是：“4.3分，总结本年度最期待的动漫作品失败原因，你赞同吗？”这条标题中传递了事件的关键信息：评价低、期待已久，而且这条内容是总结了失败的原因，然后以询问的方式作为结尾，让用户在内容中寻找答案。

最后再强调一下，如果你要采用疑问式标题，记得找到用户关注的关键信息，体现在标题里，这一点非常重要。

那么，怎么才算是关键信息呢？我给你解释一下。

所谓的关键信息，就是那些“你希望向目标用户传递的核心、重要内容”。比如说，你是美食领域的创作者，这一期的内容制作的是宫保鸡丁的做法，那么关键信息就是：宫保鸡丁的制作教程。你的目的是希望自己的用户看完这个内容可以轻松学会如何制作宫保鸡丁，而不是单纯欣赏自己如何制作宫保鸡丁，这是有明显区别的。

## 小结

好了，总结一下这节课的内容。这节课，我给你分享了4种爆款短视频的标题。

1. 数字标题：利用数字罗列的方式，将我们创作的短视频中的重点信息呈现出来，第一时间抓住用户的注意力。
1. 人物标题：利用热点人物作为标题中的卖点，方便机器快速识别并推荐给相关的目标人群，提升我们内容的各项数据指标，比如提高播放量、点赞量，等等。
1. 体验式标题：利用重点的关键文字信息，将用户带入到一种具体的场景下，产生独特的体验感。
1. 疑问式标题：采用疑问的方式唤起浏览用户的注意力，然后将内容中的关键信息抛给他们，让用户在具体内容中找到答案。

最后，我想说的是，短视频的标题是用户了解内容的第一眼，准确、合适、有吸引力的标题会成为短视频内容走向爆款的第一步。所以，我建议你平时在浏览视频时，可以多总结一些爆款视频的标题，进行分类和分析，琢磨其中的逻辑，这个习惯可以帮你快速判断、识别并创作出适合自身用户喜爱的标题。

## 思考题

好了，现在我给你留一道思考题。

假如我是一名旅行类的短视频创作者，自驾旅行来到一个小镇上，这里有特色的小吃，也有文化底蕴的风景，在这一期的内容中，我记录了自己第一次尝试品尝当地美食的经历。请你根据这个短视频内容，结合咱们今天学习的标题创作方法，试着为这条内容写一个合适的标题，并分享在留言区里。

同时，如果这一次的内容对你有帮助，欢迎你转发给更多需要的朋友们。

OK，这次的内容就到这里，我们下节课再见吧！
