<audio id="audio" title="21 | 答疑篇：想升职，我该准备些什么？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/1e/ab/1edbe865526d2ddfe8086987ff532fab.mp3"></audio>

你好，我是臧萌。转眼之间，咱们第三个模块也结束了。这个模块不大，我们讲了升职、职场政治、和同事沟通这三个点。别看第三个模块不大，但对于满眼都是技术的程序员来说，尤其容易忽视这些问题，导致踩坑。所以我们更要去注意人与人之间的关系，培养好自己的职场情商，做好自己的绿叶角色。下面我就针对这个模块的热点问题做个详细解答。

## “会表现”就容易升职吗？

首先是升职，有同学说，要想升职，还是要会表现。如果是只会默默干活的人，升职机会就少。

很多时候事实就是这样的。

与其默默干活，看别人升职加薪，不如我来给你分享两个容易上手的表现技巧。

会表现，一方面就是多说、多露面、多交流。就好像之前说过的那样，交流沟通可以让人与人之间，组织与组织之间的合作更顺畅，及时消除彼此之间对事情理解的不同。多露面多交流，既能够在经理面前混个脸熟，还能在不怎么交流的大群体里，显得你是个稀缺交流人才，那么你升职更快也就是合理的。

另一方面，会表现还包含和经理沟通顺畅，想经理所想，急经理所急，尽自己最大的努力来帮助经理。这种情况下，经理自然也会更照顾这个人，优先给这个人升职。

那我们反过来再想想，经理安排一件事情给手下，接下来为什么这么做、这么做好不好、怎么做才能更好，这些都是经理希望自己的手下来多花心思来思考的。如果一个人只是自顾自地干活，在经理看来，那也只是手下生硬地干好了交代的活儿而已，没有融入到这个团队，这个公司。对比“会表现”的同事，自然是差了一节。

从利益的角度来说，会表现的人是经理想留下的，因为这种人才的替换成本更高。而只会让干啥就干啥的人，他们可能得不到升职后会选择离职，但这种人随时可以通过招聘找到，从管理者的角度来看，替换成本没那么高。

咱们这个专栏怎么说的来着？“会工作也是个技术活儿”。

## 想升职，该准备些什么？

还有同学提供了很多有助于自己升职的小技巧，比如来自 **@🛠️🛠️🛠️人和尚** 的分享。

- 在公司多做分享，不管有没有人听。
- 多画图。
- 体系化思考，总结的能力，形成自己的方法论。
- 要有自己落地的action，有case支撑。

我解读一下他的话，就是要养成分享的习惯，锻炼自己做分享的能力。没有人听不重要，自己的能力得到锻炼了，随着自己的成长和做的事情越来越有料，以后不会缺少听众的。

而且关于这一点，还有一个很重要的隐含因素，就是要增加自己的曝光率，让更多的人知道自己的名字，知道自己干了什么。如果想给一个人升职，结果大家看到这个人的名字，都感觉很陌生，完全没有任何印象，那么作为升职评审的人，很可能会保守地倾向于否定。但是如果对这个人有印象，知道他分享过什么知识，参与过什么项目，那么名字背后的内容就丰富形象很多，给他通过或者不通过，也会更有据可循。

多画图，也是一个锻炼自己表达能力的方式。正所谓，一图胜千言，能把事情用图展示清楚，让人能马上明白这个事情的要点，是一个非常高级的能力。

第三点，在我看来，就是要能吃透自己的系统，建立自己对系统的认识。

第四点就是要有料，对于自己做出的成绩，要总结归纳得光鲜亮丽，让别人一目了然，无法否定。

还有来自**@ecanfly** 的分享。

提前收集数据，做出成果前后有对比。晋升材料尽早准备，多演练多演练多演练。关键还是日常积累，体系化思考，体系化呈现结果。

简单来说，就是要能突出自己的成绩，要好好准备自己的晋升。这点也很重要，程序员不要抹不开面子。事情做都做了，好好拿出来说说，展示一下自己的成绩，没什么不可以的。升职是自己的事情，自己肯定要多操心。其实有时候，经理真的不一定能记住你一年到头做了哪些事情，所以，务必记得自己做出的成绩，而且要想办法如实突出自己的成绩。

## 技术业务两手抓

关于技术升级，有些同学表示一般都没问题。 更多的应该关注于业务线的升级。

是的，我在文中将业务线的升级，和技术本身的升级换代，都简称为技术升级了。比如电商决定放弃自研电商网站，转向对接电商平台，其实就是一次业务升级。比如携程之前的模式被称作鼠标+水泥，也就是PC端+呼叫中心。后来为了迎接移动互联网的挑战，推出了大拇指+水泥战略，也就是要靠手机App+呼叫中心。公司类似的这种变化，对所有技术人员都是一次机遇和挑战。

再补充一点，新技术一般都更好更先进。但是好的并不代表就是适合的，还是要结合自己的业务、组织架构、实际技术能力等现实情况来具体分析。就好比你手里一天的生活费有100块钱，如果附近有个高级购物中心开业了，基本跟自己没啥关系；如果自己不能吃辣，就算附近开了个好吃的川菜馆，也跟自己没啥关系。如果你硬要上，就要有问题了。

## 你真的会沟通吗？

沟通技巧，我没有将它放在第一篇中，而是放在了职场情商篇中。原因是沟通是工作要求的基本素质，而沟通的技巧，则更关乎情商。

俗话说，三岁学说话，一生学闭嘴。话不是说越多就越好，如果技巧有大问题，那么沟通的结果可能是负面的。当然，大家都是社会人，不会有人愣头青一样地直接跟你说：你别来找我了，你说的这些都是废话，对事情毫无帮助。（不会吧不会吧不会吧，不会真的有人这么说吧。）这么说是过分了一点，但是对方心里的意思可能就是这个意思。

这里呢，我给一个指标供你参考。这个指标就是你找人沟通，和别人找你沟通的次数比例。如果每次都是你主动找别人沟通，但是别人极少主动过来找你沟通，那可能就说明，别人和你沟通下来，感觉收获不大。

如果每次和你沟通完，都有“与君一席话，胜读十本书”的收获感，别人肯定逮住机会就找你聊聊。当然，这个指标也是受到各种因素影响的，比如因为彼此的职责和级别不同等。但是站在基层一线程序员的角度，这个指标还是有参考意义的。

当然，不是说没人过来找咱，咱就放弃了，而是应该主动解决自己的短板。你可以从认真对待和总结与别人的每次沟通开始。记住沟通的核心：尊重。和你沟通，是否有收获？如果没有收获，自己应该如何改进？只要思想不滑坡，办法总比问题多。

## 毕业生需要什么样的帮助？

有同学问，有些刚毕业的同事，希望得到全方位立体式帮助。对于这些同事，工作中应该如何带呢。

这里，我的建议是，对于刚毕业的同事，还是要多宽容一点。毕竟大家都是从开始什么都不会这样一路过来的。提示他们可以自己尝试着解决。遇到真的问题再大家一起讨论。

很多刚毕业的同事并不是能力不行，导致一个事情搞不定，而是他们自信心不足，怕自己搞会弄出问题。这时候他们需要的不是一个帮他们的人，而是一个给他们信心的人，让他们可以放心大胆去自己搞。你需要做的是告诉他们：“有问题不怕，遇到问题来找我”。

## 总结

和机器打交道，靠技术。和人打交道，靠情商。咱们程序员，如果不想被贴上低情商的标签，首先得重视情商，要能清楚的意识到情商在工作中的重要作用。

打开IDE，程序员就是一个没得感情的代码生成器。但放下键盘鼠标，我们程序员作为芸芸社畜里的一员，也要频繁的和人打交道。人和人的关系，就要靠情商来支撑了。

情商不是阿谀奉承、放彩虹屁，不是阴险狡诈、两面三刀。对于程序员来说，情商可以充当人与人之间关系的debugger。与人交流的时候，可以设置一个断点，好好想想该怎么说话。人与人之间相处时的那些事儿，也可以用调试程序的态度来复盘。在尊重彼此的利益的前提下，我们要用好这个debugger，把人与人之间相处时的那些事儿整明白。

培养自己的情商，可以让自己与同事和上下级更好的相处，更高效的工作，更好的收获自己的利益。

以上就是答疑篇的内容，不知道有没有解决你的困惑呢？

欢迎你在评论区与我交流一下你的想法，也欢迎把这篇文章分享给你的朋友或者你的同事，一起来交流一下。
