<audio id="audio" title="结束语 | 学习的过程，多些耐心和脚踏实地" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/04/db/04c469dac8409e5bd061a8da619305db.mp3"></audio>

我的运维体系管理课专栏，已接近尾声，这是最后一篇，也是我们的结束语。

我打算分两部分来写，一部分来对我们的专栏学习做个总结，另一部分打算写一下专栏文章写作这件事情给我带来的改变，或者说我个人的一些收获。

## 专栏学习的总结

在学校的时候，曾经有一位历史老师讲过，历史书可以很厚，厚到将每一个历史事件和细节都记录下来，要用图书馆来保存这么多的文字内容；但是历史书也可以很薄，薄到用几句话，几段文字就可以描述，用人的脑子就可以记住，因为历史的发展规律总是相似的。

我想这条规律对于我们的学习也同样适用，**学习也是一个从厚到薄的过程**。起初我们对一个领域或行业不熟悉，这个时候要学习大量的知识，不断向别人请教。但是在这个过程中，随着我们自己的不断实践和思考，逐步总结提炼出一条条原则和经验，甚至形成自己独有的方法论，然后再通过这些原则和经验举一反三，指导我们来应对在这个领域中所遇到的各类问题。

我想我们专栏中所分享的内容，就是厚的那一部分。希望这个专栏可以给你一个指引，告诉你方向在哪里，应该从何做起，这样就不必在混沌中从头摸索；至于薄的那一部分，虽然在最后几篇文章中我们有一起复习，但是，更希望你能够亲自实践和参与，形成自己的总结。

**这个过程，可以多一些耐心，多一些脚踏实地。**

对专栏的总结，我借用Bob大叔（Robert C·Martin ）最新图书《简洁架构》（Clean Architecture）中的一句话，原文如下：

> 
<p>The goal of software architecture is to minimize the human resources<br />
required to bulid an maintain the required system.</p>


翻译过来就是：

> 
软件架构的目的，是将构建和维护所需的人力资源降到最低。


万变不离其宗，我们整个专栏的文章和内容，其实就是围绕着这句话展开的。从厚到薄的学习过程，我想用这句话来总结，再准确不过。

## 我在专栏写作中的收获

再来谈谈专栏写作给我带来的一些改变，或者说我从中的收获，期望对你也有帮助。

1.**专注带来效率提升**

当我发现有一件非常重要，且优先级非常高的事情摆在面前时，自然而然地就能意识到哪些事情是不重要的了，也不会再为要做哪些事情，不做哪些事情而反复纠结。

专栏写作对于我来说就是非常重要的事情。在一个相对较短的周期内，持续输出系统化的高质量文章，无论对我的时间，还是精力，都是极大的挑战。

所以，我索性将那些相对不重要的事情暂时放下，不让它们占用我的宝贵时间，消耗太多精力。比如，我大大减少了使用手机的时间，准确来讲是减少了各类社交软件，以及各类资讯软件的使用频率，在工作时间基本不去碰这些软件，高效完成工作。写作过程中就更加坚决，除非电话打过来，否则手机也不碰。

再比如，大大减少不必要的活动和会议。我有一个很简单的原则，就是超过30分钟的会议，我就拒绝，而是通过当面沟通的方式了解会议要讨论的内容，通常情况下，5~10分钟就可以得出有效结论。所以**凡事事先充分准备，也成为我这段时间提升效率的关键原则**。

**找到适合自己的节奏**。我个人的习惯是早起早睡，所以我会将写作的时间安排在早上。晚上我一般会思考和策划输出内容的框架，这样第二天一早就可以专注地把内容写出来，在头脑最清醒的时候写作最高效。同时，避免周末不必要的活动和外出，大部分文章都是在周末集中输出的。

总之，当我全身心投入一件事情时，原来担心的精力不足，时间不够这些情况都没有发生，反而会觉得时间更加充足，对计划的掌控更加游刃有余。

2.**总结回顾是最好最快的提升方式**

我们常常认为不断地学习新知识，一定要跟得上这个时代的所有新热点，才不至于掉队，才会不断提升。保持这种对新知识的敏感，我认为是没有问题的。但我想表达的是，学习再多的新知识，如果不能学以致用，它们都只是停留在纸面的上的内容而已。所以，单纯地学习，并不能提升技能，丰富经验。

相反，对于自己正在做的事情，或者已经完成的事情，能够不断总结和反思，就能帮助我们完整地、体系化地获得提升。讲到这里，我分享下文章写作过程中的一个小细节，让我感受非常深刻，期望对你也有启发。

起初我在规划内容的时候，脑子里梳理出来的东西都是大的框架，比如持续交付部分，按照原计划写4~5篇文章。但是，当我真正开始写的时候，我非常详细地回顾了我们经历过的持续交付过程，把中间的建设过程，使用到的工具集，包括如何落地执行，以及如何与外部合作这些都仔仔细细地罗列出来，突然发现我之前罗列的条条框框仍然是很粗的，所以就重新细化分解，最终用更多的篇幅完整细致地详述了整个持续交付体系。

同时，这个过程中，因为要讲清楚一些细节，以及为什么要这样做，我会去翻阅和查询大量的资料，确保我自己的理解是深刻和正确的。同时，还要把以前我们为什么这样选型也重新梳理一遍，提炼出很多方案选型方面的原则。这个过程再次加深了我个人对一些原理和概念的理解，也让我自己对本来模糊或模棱两可的认知，有了更清晰的认识，对我来说也是更进一步。所谓教学相长，我觉得应该就是这个道理。

整个过程下来，我的感觉就是，如果没有这样详细的总结回顾过程，很多细节和有价值的信息就随时间的漂移而遗落了，而这些信息一旦遗落，我个人如果再经历类似的过程，可能还要重走弯路，也就谈不上什么进步了。

所以，在我们不断学习，接收新知识和新内容的同时，也**不要忘了时常做一下总结和回顾**。而**总结和回顾的最好方式就是写作**，希望你也可以逐步养成记录日志和博客的习惯，真的会受益匪浅。

最后，感谢你的阅读和反馈。一路相伴，我们共同成长。

希望你能够通过专栏的学习，更进一步！


