<audio id="audio" title="大咖对话 | 不可替代的Java：生态与程序员是两道护城河" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/44/e8/440f225e5ba0c66aecbb664802269ce8.mp3"></audio>

你好！

本周作客“大咖对话”的嘉宾是杨晓峰，他目前是Java核心类库北京团队leader，首席工程师。2011年加入Oracle Java团队，经历了从 JDK 7 到 JDK&nbsp;11 的研发过程，目前领导 Java 核心类库北京团队，专注于 JDK 核心类库新特性的测试和开发，希望对 Java 技术的演进和普及做出贡献。

**极客时间：目前您的工作中，技术和管理各自占的比重大概是多少？有什么心得？**

**杨晓峰**：技术和管理各占一半一半，因为我不做人事管理，更多的是属于技术leader。Leader和manager是不同的，对leader来说，一方面思考更多的是团队未来的技术路线图，并要做好短期和长期的计划；另一方面要让团队有士气、让团队出成果，每个人都清楚自己的目标，实现自己的价值。

首先，作为技术上的带头人，一定要弄明白未来的方向什么是对的、什么是错的。这个对错是带引号的，并非那种绝对的对错，而是要清楚公司整体的目标与未来一段时间内的规划，作为leader定出的路线图要与部门或是公司的整体方向保持一致。

如果leader对目标的理解有偏差，很可能团队辛辛苦苦做事，最后却得不到认可，这是很伤士气的。因此，在具体的操作上，作为Leader，会积极地去和我的上级和合作团队去沟通，保证我带着大家走的路是没有走偏的。

其次，我所涉及的管理，更多的是让团队出成果、有士气，攻克前路上的难点，而有成果是有士气的保证。比如现在我们的目标，就是把JDK 11发布计划里的内容，按照既定周期把相关任务高质量的完成好。

在具体执行中，我的原则是不能把目标设定的太大，即使是一个大的目标，最好也采用迭代的方式，把它拆分成一个一个小的可验证的里程碑。这样做的好处是团队能一直看到成果，了解自己所做事情的价值，否则人是很难保持一个长久的状态的。如果在被认可之前走太久的话，难免会感觉到倦怠与疲惫。

这些都是一些实际执行中的做法，并没有太多高大上的东西，但对我来说，带团队就是这样一步一步踏踏实实往前走。

当然，每个产品的要点不一样，对Java来说，质量是首先要保证的，对质量的要求会远远高于对数量和对速度的要求。因为Java是一个非常基础的平台，它也是整个Java生态的基础，一旦它出了问题，就会波及在它之上的所有工具、产品、厂商，影响会非常非常大，因此基础平台必须要谨慎。

但对于创业期的产品来说，可能会以一些可接受的质量代价来换取速度，这些都是要看实际情况来判断的。

**极客时间：Java已经更新到版本10，但有调查显示目前绝大部分的程序员仍在使用Java 8，不知道这一数据是否准确？判断是否迁移需要考量哪些关键因素？**

**杨晓峰**：的确是这样，目前大部分用户还在使用Java 8，还有人在使用Java 7，甚至是Java 6，但与此同时，新版本的热度和接受度在不断提高。主要原因有以下两点：

第一个原因，语言版本升级从来不是个一蹴可就的事情。Java是一个基础平台，它的生态中包涵大量类库工具，比如Maven、Spring、Guava等，还有各种基于它的基础产品，比如Cassandra、Hadoop等。

对一个严肃的厂商来说，升级不是一个简单的事情，选择升级Java的前提是所有主要开源类库、软件、第三方厂商产品都已经支持了新版本。很高兴的是，目前主流的项目都已经逐渐完成了对Java 10等新版本的支持。除此之外，还得考虑新版本中有什么特性是自己必须的，能对自己的效率产生很大提高的，还有安全、性能等不同角度的考量。而这个过程必然是需要一定时间的。

第二个原因，在过去的发版模式里，Oracle为每个大的Java版本都提供了长期升级，JDK 8按目前计划至少到明年年初才会停止免费升级，相当于免费升级了5年。坦白说，对比主流产品，Java的免费支持周期，从任何角度来说都不能算短，背后是厂商大量的、持续的、默默无闻的投入。

如果想升级的话，成熟的JDK10，或者即将发布的JDK 11都会是一个好的选择。例如，JDK 11是一个长期支持版本，按照目前的发布计划，它会有非常长的支持周期。这是一个非常重要的考虑因素，Java这么多年起起伏伏，但却能一直稳定保持在编程语言第一的位置，跟背后有一个可信厂商的持续投入是分不开的。

另外，从新特性的角度出发，新版本里，从强大的ZGC、更好的G1到基本的字符串改进，再到各种基础类库、协议，各方面都有非常大的提高，不是修修补补，而是本身能力的巨大提升。因此，虽然升级到新版本会有一些学习曲线，但一定是值得的。

**极客时间：现在很多新语言都极具冲击力，您能谈谈Java目前面临的最大挑战，以及未来的发展趋势么？**

**杨晓峰**：虽然现在各种新语言活跃，但我认为Java面临的最大的挑战并不在于外部语言的冲击，而是计算模式和场景的变化。

过去十几年里，Java平台主要的投入都致力于让它可以在那种大吞吐量的、长期运行的服务器端跑的好。

但云计算兴起后，微服务、Serverless等新的计算模式对编程语言的技术要求变成支持快速启动、高数据密度、短时间运行的工作负载等。另外像大数据、人工智能、深度学习这些领域，会更看中语言对数据的运算能力等。

而这些方面恰恰是Java仍然需要进一步改进的。目前，Java也在不断精进、不断加强这些方面的能力，比如Amber，旨在大大改善Java的开发效率，让语法变得简单，更加符合现代的编程思维；比如Valhalla，旨在提高Java的数据处理能力，支持更加高效的数据处理和复杂数据类型等；比如Panama，旨在解决和本地代码交互的效率等问题；比如Loom，旨在让并发相关的开发变得更高效和平易近人，还有引入Fiber等类似协程的机制。

除了不断提升基础能力、提升应用性能之外，Java也在积极做瘦身，去掉一些已经退出历史舞台的技术，甩掉一些包袱，让自己变得更简洁、更高效。

**极客时间：您能用一句话来概括Java的核心竞争力么？能进一步介绍一下吗？**

**杨晓峰**：Java最大的核心竞争力来源于全球超过1200万的 Java 程序员，庞大的Java生态，海量的类库、工具、产品构建的无所不能的竞争力。

从语言特性来讲，Java有它的优势，比如扩展性、可靠性、安全性、强大的JVM等。你可以重新设计一个语言，去掉Java的历史包袱，保留Java的长处，还能吸收其他语言的优点。然而，Java已经聚集起来的生态是不可替代的，如果真想替代，那将是一个庞大的不可估量的投资，另外重复制造轮子的价值是什么呢。

很多问题不是靠语言本身能解决的，而是要靠语言衍生出的各种类库和工具，因此，选择了Java 就相当于选择了一个最可靠的一站式解决平台。比如想搭建微服务框架，在Java生态中能找到各种快速搭建的框架和方案，还能找到足够多的优秀程序员。

总结来说，Java有着世界上最完整的生态、最庞大的程序员群体。目前，从小型设备到超大规模的应用开发中，Java几乎是不可替代的，真正的大规模系统很少能够离开Java。


