<audio id="audio" title="第77讲 | 陈晨：谈谈Instagram文化和文化背后的故事" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/e7/92/e76690d172c85d0873e550299dea0392.mp3"></audio>

你好，我是陈晨，现在是Reddit的Senior Director of Engineering。在加入Reddit之前，我在Instagram工作，是Instagram的第17号员工，也是它最早的华人工程师，经历了 Instagram 从20人不到的小团队和5000万注册用户规模，到400人团队和4亿月活用户规模的巨大转变。所以，今天想跟大家分享以下Instagram成长过程中形成的工程师文化，以及文化背后的东西。

Instagram是全世界最大的图片分享社区，目前全球有5亿多的日活跃用户和8亿多的月活跃用户。2012年9月份，它被Facebook以10亿美金的价格收购，这在当时是一个天文数字。不过事实证明这是一次很成功的收购，2017年，Instagram估值约为350亿美金，翻了35倍。

## 30人*月=Instagram Video

Instagram被收购后不久，我们要出被收购后的第一个版本，当时的目标是要做一些新的增长点。

从Facebook内部的数据来看，移动设备上的视频已经开始呈现出爆发式的增长，在这种增长趋势下我们看到了新的机会，再加上当时美国有一个非常火的6秒钟短视频应用Vine，月活跃用户达2亿，还被推特花6亿美金收购，对Instagram造成了很大的威胁。

所以，我们决定做一个15秒的短视频产品Instagram Video，并希望在30天里把这个产品做出来。

当时我们团队只有30人，其中15人是工程师，也就是我们要从0到1做一款全新的产品，从产品形态到设计，从安卓到iOS，从后台到测试再到发布，所有的都要30个人在30天里面完成。

这可能在国内并不是多么稀奇的事，不少创业团队都是这么做的，但在美国，这是非常恐怖的一件事情。

最后我们成功了，我现在还记得很清楚，2013年6月21日早上9点发布Instagram Video之后，短短3个小时里就已经有100万个视频上传。当然，也得益于当时正好是NBA总决赛，依靠Facebook，Instagram获得了全世界30%的互联网流量，这对于一个产品是否成功的影响力是非常大的。

回想一下，当时团队之所以能成功，主要是因为具备以下特质：第一，创始人亲力亲为，精心打造，快速出产品。当时我们有一个会议室就是老大专门做产品审核的地方。

第二，每个领域都有独当一面的专家，从前端到后端，都是非常优秀的人在做技术和产品。同时，团队里的技术人员，不论是对人的沟通能力还是对产品的理解力都非常卓越，是全面的技术人才。即使没有专家也没有关系，团队还可以花钱去买，比如我们就用七天时间收购了一家全世界最牛的防抖公司。

人们拿手机拍摄视频的时候难免手抖，而手抖会影响视频最终呈现的效果，我们就希望把视频防抖功能做的更好一点。但我们研究了两个星期之后，发现没法做出满意的效果，最后花了一笔巨额资金用7天时间收购了一家YC的专业防抖视频公司，三天时间谈收购，第四天他们的工程师坐到我们旁边熟悉情况，第七天把代码融合到Instagram里面去。

第三，一群年轻人为了改变世界而努力工作。短视频应用在当时是非常新的领域和产品，一切几乎都是从零开始，充满挑战，一群年轻人为了改变世界而努力工作，这件事情走的快也是顺理成章的。

## Instagram的文化

接着来聊一下Instagram的文化。关于团队文化，我的看法是：首先，先有人，才有文化，有了文化才能够聚拢人；其次，创始人的特质决定了早期团队的文化，也会限制后期团队的发展；最后，文化无所谓好坏，只有适合当前发展的文化才是有效的文化。而有效的文化，不一定是最好的文化，这两者之间是有区别的。

回到Instagram，我们在发展过程中形成了3个文化：

**1.化繁为简，Simple Things First**

对创业公司来说，在一个高度复杂的产品里，可以使用化繁为简的思路，找到一个可以快速迭代出的最小化可行性产品，即MVP，然后在这个最小化可行产品上持续快速迭代，直到做出一个高质量的产品。

**2.社区至上，Communities Are Important**

Instagram的起源是图片社区，可以说没有社区生产图片就没有Instagram的今天。当时Instagram的产品使命也是让用户通过图片连接社区以至连接整个世界。只单纯的认为Instagram是国外的美图秀秀，或是只看到Instagram的滤镜很漂亮，都是不正确的。

**3.细节决定成败，Details Matter**

从最早的2013年到现在，Instagram的用户体验都是超越时代的，不论是从产品设计来看，还是从代码的质量来看，都是非常优秀的。比如收购了视频防抖公司之后，经过优化，我们的视频防抖功能就做到了世界第一，这些细节让产品变得无懈可击。

## Instagram的文化背后

但这只能说明，这些文化是适合Instagram的，而不能说这些文化是最好的，这些文化背后其实都有让人很头疼的事情。

**1.最小化可行产品还是最小化不可行产品？**

把复杂的事情简单化，是一件非常困难的事情。如果团队没有经验，很难掌握好简化的度，过于简化的话，最小化可行产品很可能会变成最小化不可行产品。

这点在国内可能会比较容易解决，国内有着大量的人力资源，可以快速迭代出很多产品和功能，来弥补短板、找到成功的方向，然后把产品继续往前推进。但在美国招不到那么多人，所以要非常小心的把产品做好。

**2.产品经历了几次重新定位，社区的地位在变化**

第二个让人很头疼的地方在于，社区不断扩大之后，社区反而就不那么重要了。发展到一定阶段之后，Instagram有一半的用户都是匿名，如果不关注他，就很难找到他，也很难接收到他发布的内容。这时，图片关系已经被朋友圈关系所取代了，再说社区很重要就有点不切实际了。

**3.追求细节，还是快速开发**

追求完美的好处非常显而易见，但它也会带来两个问题。第一，创始人过于专注于产品本身，会忽略整个社交产品的生态大局，比如Instagram就错失了把Snapchat干掉的机会；第二，追求完美也让产品的开发速度变慢，有些要试错的东西也试不了错。

所以，没有最好的文化，只有最适合当时环境的最有效的文化。国内很多公司都会学国外的工程师文化，但看到硅谷那些成功公司之后，需要先问自己一个问题，这些文化真的适合自己的公司吗?

以Instagram为例，Instagram是一家很幸运的公司，在被收购前，它每个月的服务器流量是400万美金，如果不被Facebook收购，可能自己就撑不住庞大的服务器压力先挂掉了。

而Facebook的收购，不光给Instagram提供了无穷的现金资源，还帮它解决了图片审核的难题。大家都知道，色情图片的审核是一件很麻烦、很让人头疼的事情，但Facebook在这方面有着10多年的经验，一下子帮Instagram解决了这个后顾之忧。

被收购之后，当时创始人就多次表示可以只关注产品，反正背后有老大Facebook，还有着10个亿的流量可以随便用。当时，Facebook中50%的图片流量来自Instagram，而从Facebook的图片里引回去的下载流量也有好几百万，再加上本身优秀的产品带来的较高用户留存率，Instagram整个产品就起飞了。

因此，Instagram文化形成的背后，是有一个老大在撑腰的。在Instagram，我们可以有“追求细节”的文化，但在很多创业公司，可能产品快速开发上线，然后快速迭代才是他们要追求的，至于细节有没有解决好可能不是他们首要关注的。

所以，我们看硅谷这些明星文化的时候，一定要看到他们的优势和文化背后的代价。很多文化都是用钱、用资源烧出来的，不见得适合你。而如果没有那么多资源的话，不如老老实实分析当前团队的基础，然后在这个基础上，选择一个合适的文化，找合适的人。

**作者简介**

陈晨，Reddit Senior Director of Engineering。Instagram 最早的华人工程师，经历了 Instagram 从5000万注册用户规模到4亿月活用户的巨大转变。2015年年底加入 Reddit，用90天时间从0到1推出了 Reddit 官方移动应用，建立了移动团队，重构了公司的技术和业务平台。

（本文整理自Senior Director of Engineering@Reddit陈晨在ArchSummit大会上的分享，有删减。）


