<audio id="audio" title="春节加餐3 | 恋爱课直播集锦：恋爱这件小事儿" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/7c/d4/7c11afc8d84a681d2fb268c28605d4d4.mp3"></audio>

你好，我是李一帆。

今天是我们春节特别加餐的最后一讲了，这预示了什么？

预示着我们马上就要离开假期的怀抱，继续投身于社会浪潮中，做个快乐“打工人”了（快乐不快乐不一定，但是打工是一定的）。打工之余，也别忘了把**恋爱这件事**提上日程。

恋爱课开课以来，我一共开了三场直播。很多小伙伴跟我反映，自己错过了某一场直播，觉得很可惜。于是，我从这三场直播中，挑选了其中最精华的内容，今天给你做一次汇总分享。

真理是越辩越明的，恋爱这门学问也是需要不断揣摩和思考的，希望今天能给你新的灵感。

（因为许多小伙伴留言想在过年的时候，看看相亲方面的内容，特整理了一下简单的相亲注意事项，放在了第一个。以及第三次直播，我们也讲到了相亲的内容，[点击看回放](https://www.bilibili.com/video/BV1Zy4y1n7Qi)。）

## 相亲第一次见面注意什么？

Q：

老师，家里介绍的第一次见面的男生，应该怎么准备更好，见面应该聊什么？

A：

相亲和自由恋爱是不一样的。

第一次见面的时候，你要注意的是，**你要学会“装”一下**。毕竟，第一次见面，你要给对方一个相对较好的印象。比如说，在打扮方面，你不能太随意，要稍微正式一点。

在环境的选择上，你可以选择**相对较为熟悉**的环境，这样方便你应对会出现的问题。还有见面的时候聊什么呢？你要聊自己和对方的情况。其实，这就是一个**快速确认**的过程。

确认什么呢？比如说，对方的长相，对方的谈吐，这都是你能快速了解到的。接下来，可以聊聊家庭情况、工作情况呀。你要把自己的基础信息提供给对方，这是相亲礼仪之一。

如果你有很硬的实力，像有一套房、一辆车或一个车位，要学会展现，相亲是一个很快的筛选过程。情况基本确认后，才能进入偏个人的层面，比如说兴趣爱好，有没有共同语言之类的。

如果这些信息，你们都交换完了，你就可以找一些可以自由发展的，或者是你擅长的兴趣爱好的一些环节，跟对方分享一下，试着聊聊看。我们说过，亲密关系的第一层级就是兴趣爱好。

或者是对方喜欢什么，看看能不能展开聊聊，亲密关系的第一层级能不能站得住脚。结束后，要记得**及时反馈**给对方或者是媒人，是觉得不错继续试试，还是这个不太行，停止继续发展。

这就是相亲的时候，第一次见面需要完成的任务。更具体的，我们会在第09讲展开。

## 双方年龄差十岁怎么办？

Q：

老师，年龄因素会有影响吗？影响有多大？比如说，相差十岁的那种。

A：

年龄呢，这个因素是一定会有影响的。但是不光年龄，你说，身高影不影响，年收入有差距，家庭背景不一样，有没有影响？当然有影响。当你问这个问题的时候，你自己心里都知道答案。

每个人包括你自己，在婚恋市场上，都想找到一个跟自己价值匹配的人。

但是，人又都是多元化的，每个人都有一个自己的价值矩阵。有的人这里突出一点，有的人那里突出，形状都是不一样的。什么样的矩阵不重要，重要的是你的价值需求是什么。

**某个人的价值矩阵可能就是你的最优解**。也许，年龄差十岁会影响到你们的感情，但偏偏对方另外一点特别吸引你，特别契合你的需求，可以补平其他地方的差距，年龄就不会是一个决定因素了。但是，如果在你的价值需求里，年龄这个点特别重要，那么你就不适合找一个差十岁的。

一把钥匙开一把锁，我们每个人都想找个更适合自己的人。所以，重点看你的需求是什么。

## 表白会变成一种错误吗？

Q：

老师，我之前跟一个男生表白，他同意了。但是没过几天，他就说，我们还是做朋友吧！这种情况的话，我和他还有机会在一起吗？

A：

这种属于**表白坏事**的典型例子。

首先说明，他对你是有一定好感的，但是这种好感的程度还不够。你表白，虽然他同意了，但很有可能是迫于压力或者是当时的氛围渲染等等，跟你在一起的。

过了几天，又想做回朋友，是因为他其实是没有做好准备的。如果你问我，还有机会吗？

其实，还是有机会的。不过，没表白之前，机会可能很大，表白之后，就降低了你的可能性。但机会是一定会存在的，既然他能答应你，就说明他觉得你这个人还不错。

他说还是做朋友，并不是说你这个人不行，言外之意是觉得你们的关系还没到恋人的那一步。你可以以朋友的身份，继续深入这段关系，再去看看。

## 怎么控制自己的目的性？

Q：

老师，我想问，怎么才能做到既喜欢对方，又对对方没有什么目的性呢？感觉喜欢上对方后，我很难控制不住我的目的性。

A：

这个问题问得很在点子上，但解决这个问题也很简单。

你对对方有好感，你想想你的目的是什么。我喜欢一个人，不是说我想让Ta帮我解决一个情感需求，或者是解决一个什么实际问题。**喜欢一个人，可能只是单纯想跟Ta在一起**。

是那种单纯地想去吃一顿饭，单纯地想一起喝一杯咖啡，或者是一起聊个天的心情。你对这个人没有什么其他的需求，并不要求对方陪你干这干那，也不强求对方一定成为你的伴侣。

你不能有上面这种目的性，你要让自己只是单纯地想完成心中的想法和愿望。想让对方陪自己吃饭，这不叫目的性，目的性是你想让对方做你的对象，让对方拒绝别人，确定和你的关系。

总的来说，我们要真诚起来，真诚地去对别人。真诚就永远不会有目的性。

## 爱情真的有理所当然吗？

Q：

老师，怎样才能心安理得地接受另一半对自己的好呢？

A：

这个问题很经典。

在一段情感关系中，如果一个人不停地对自己好，但是Ta又不求任何回报，你是会有很大心理压力的。包括你对别人也是一样，你对别人很好，别人一定程度上也会有心理压力。

就好比我们总帮助一个朋友，帮助得越多，还不求回报，朋友的恶感其实会越大。一旦有一天，某一次，我们帮助不了他，他会对你有加倍的恶感。这个是没有办法避免的。

我们想接受这种关系，比如说挥之既来，呼之即去的那种，叫对方做什么都做，但是对我们一点要求都没有，是没办法心安理得接受的。能够心安理得接受的，可能都是渣男/渣女。

你不渣，所以你问了这个问题，因为你没法心安理得地接受。

那怎么去调节这种关系呢？很简单，**两个人需要共同地去付出**。你可以去想想，你在这段感情里，能付出什么，或者是能做到什么，一定有你可以去做的事情的。

你的另一半可能只是不善于表达自己的诉求，不代表Ta没有这种诉求。恰恰相反，Ta内心可能有很大的诉求，只是不敢讲，Ta怕讲了以后，会影响到这段感情，才闷在心里。

其实，越是这种没有诉求的人，Ta其实越害怕提出诉求。Ta怕提出一点点诉求，就把你吓跑，失去这段关系。所以，你要对这种人特别地好才行，找到诉求，满足Ta。

## 男生第一次见面要不要拉手？

Q：

老师，作为男生，第一次见面约会，手拉手合适吗？

A：

第一次见面，如果之前没有什么感情基础，尤其是相亲，其实是不太合适的。会给女生一种不太礼貌，有点打扰的感觉。当然，有一种情况除外，那就是女主有所主动。

如果女生跟你主动拉手，或者是提出拉手，你是可以主动一点的。这里面是有个讲究的。

但是，作为男生，第一次接触控制在一定距离之内，绝对是会给女生留好感的。

## 忘记了生日是不是不爱我？

Q：

老师，我是男生，我生日的时候，女生忘记了。后来她知道了，跟我道歉了。不过，她只给我唱了生日歌，我应该如何理解？

A：

这个问题很扎心。我们该如何理解呢？

首先，如果她是你的女朋友，你可能觉得女生不是都能记住男朋友生日吗？或者是你们认识多年了，她是你喜欢的女孩子，我建议你去做一个**良性的表达**，她可能有什么不得已的理由。

可是，如果你们刚刚认识或者认识不久，她忘记你的生日，你可以先向她表示理解，但是事情不能就这样过去，你可以心平气和地跟她表达你的在乎、你的难过，但不要是不满。

比如说，你可以这样说：“全世界有多少人记住我的生日，我是不在乎的。但是因为我很在乎你，所以你没记住，我很难过。”然后可以装作“惩罚”或者让她“承诺”。

像是明年一起过生日，一起出去吃顿饭，或者你给我补个小礼物。

其实，我们都不是在乎这个礼物什么的，在乎的是心意，要把这点表达到。

## 国家会分配对象吗？

Q：

老师，未来国家会分配对象吗？

A：

一定不会的。

即便分配了，你也会不满意。换句话说，国家敢分配，你敢要吗？所以说，我们不要指望国家分配，**找对象这件事，我们还是要靠自己**！自己动手，丰衣足食！
