<audio id="audio" title="结束语 | 超越昨天的自己，享受成长的快乐" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/0f/08/0f1b75847438b46942c26e886075aa08.mp3"></audio>

最近几年，我不止一次听人提到，学习是反人性的。乍一听起来，似乎有些道理，因为学习过程往往会伴随着汗水。但仔细一琢磨，我发现完全不是那么回事儿。

学习，的确需要克服内在的惰性和环境限制。但，这就是世界的客观规律，我们只有努力去克服这些困难，才能通过学习实现成长。而成长带来价值和喜悦，绝非安逸、舒适带来的简单快乐可以比拟。

**回想这5个月我创作《研发效率破局之道》专栏的过程，也正是这样，辛苦、有挑战，但价值非常大。**

我写这个专栏的目的，是总结自己15年的软件行业从业经历，系统地分享我对高效研发的理解。而我的目标是，根据研发活动的特点，抽象出研发效能的模型，而不是堆砌花里胡哨的各种研发实践。

同时，考虑到利用碎片化时间收听专栏音频的用户，我希望每一个模块、每一篇文章的知识点，都有严密的知识结构，让你学到的知识点不是零散的，而是能够连成线、织成网，实现碎片化时间的高效利用。

所以，我创作这个专栏的思路是，系统分析研发效能模型中的各种方法论，并结合Facebook等高效能公司的具体实践，以及我在其他公司落地的经验，让你能够深入理解这些方法论的why、how和what，进而活学活用，真正提高个人和团队的研发效能。

为此，我花了大量的时间去查阅资料、调研、整理和优化，并针对不同主题进行不同维度的讲解：针对方法论和文化，主要是系统化和实战经验相结合；而针对具体工具，则尽量给出具体的示例，帮你更直观地理解应用方法和技巧，因此使用了不少的截屏、录屏、代码输出，还在GitHub上专门创建了两个项目来进行演示。所以，每一篇文章的耗时，都超过了自己和极客时间编辑的预期。

**除了这些挑战和辛苦外，这个过程对我来说价值巨大。**

首先，这些内容能够为国内公司研发效能的提升带来价值，对我来说就意义重大。我切身体验过Facebook这样的高效能公司，也体验过研发效能不那么好的公司，特别清楚高效能可以带来公司业务发展和个人成长的质变。这，对国内正在从野蛮生长到精耕细作转变的软件行业，作用尤其巨大。

从留言反馈来看，我确实看到了这份价值。所以在这里，我要感谢你们的陪伴，你们的每一条留言，都是我坚持创作的巨大动力。与你们的沟通，是一件非常快乐的事情！也正因为如此，我几乎对每一条评论都做了详细解答。

除了能够产生价值外，**这个过程也在帮我不断提高自己**。

在我看来，学习包括三个层次：

- 第一层是被动学习，效果一般；
- 第二层是动手实践；
- 第三层是把知识教给别人，效果最好。

从专栏的创作中，我体会尤其深刻。为了保证逻辑的严谨性，我经常会从“你”的角度问自己一些问题，以此来发现盲点，然后做更深一步的调研。文章上线之后，你的提问也驱使我更进一步地思考。毫无疑问，这都加深了我对问题的理解。

所以，我希望你在学习了这些方法论和实践后，能够学以致用，提高自己和团队的研发效能，然后更进一步地，你能够把它们传播到你的团队中，影响到你的下级同事甚至是老板。这样一来，这些方法论和实践，就能产生更大的价值，而你对它们的理解也会更深刻。

虽然专栏已经更新结束了，但我们的交流仍会继续。如果你在实践这些方法论的过程中，有什么问题和想法的话，都可以直接留言给我，我会继续关注并回复你的留言。

“**超越昨天的自己，享受成长的快乐**”，是我的座右铭。每天进步一点点，除了能够产生价值外，学习和成长本身就能给我们带来巨大的快乐。这，也是我一直喜欢研发效能的重要原因。任何一个工作流程、工程方法都有提高的空间，我们需要做的，就是去发现这些可以改进的地方，然后对值得提高的部分进行优化。

其实，国内的软件行业，值得优化的地方比比皆是。我一直相信，国内软件研发人员的能力和创造性，绝不亚于硅谷那些高效能公司。只要我们的方向对了，并不断提高，就一定可以大幅提高团队和个人的研发效能，从而把时间花在最值得的地方。加油，我们一定可以！

最后，祝愿你在这个过程中，也能不断超越昨天的自己，享受成长的快乐！


