<audio id="audio" title="12 | 落地OKR效果不理想？可能是你身边缺少一位“教练”" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/09/96/09a953907fcc8df673509d8a3572d996.mp3"></audio>

你好，我是黄勇。不知道你有没有思考过这样的问题：为何每个运动员都需要有教练？为何你去驾校学车也有教练，你去健身房也会考虑请教练？我认为，关于“为何需要教练？”这个问题的答案，可能只有一个：因为你想通过正确且有经验的方法，快速学会自己想学的技能。

同样地，学习使用OKR 这一管理工具，你是否也需要教练呢？我们就先从这个问题开始聊起吧。

## 为何需要 OKR 教练？

教练自身具备丰富的经验，他会帮助你少走弯路，但教练永远无法替你去完成目标。教练只会教你正确的方法，而要想达成目标还得靠你自己。

OKR 教练也是如此，他会通过一些方法和技巧引导你去制定合理的 OKR：在 OKR 执行过程中，他会协助你跟踪 OKR 的执行进度；在 OKR 评估阶段，他将教会你如何客观地反映事实；在 OKR 复盘时，他会帮助你提升OKR 执行效果并给出自己的建议。总之，OKR 教练伴始终伴随着你，贯穿于整个 OKR 周期。

如果你现在打算在团队内部落地 OKR，要是请一位经验丰富的 OKR 教练，这将为你扫除诸多障碍。

接下来，我们具体讨论一下 OKR 教练在 OKR 推进过程中存在的重要价值，让你更加清楚为何不能缺少这一角色的原因。

### 1. 借力

当你了解到 OKR 并希望在公司中落地推广时，你接下来需要做的是，给全员传递关于 OKR 的概念和用法。尤其是给你的老板做工作汇报时，他可能会问你：OKR 到底有何价值？具体解决了公司哪些问题？为何 OKR 可以解决这些问题？

毕竟你不是 OKR 专家，并没有太多的OKR 实践，老板一定会考虑实施 OKR 的风险因素，恐怕很难授权让你去落地 OKR。

那么，你本身既不是 OKR 专家，也无需成为 OKR 专家，你需要做的就是请一位 OKR 教练来到公司，并将这位 OKR 教练介绍给你的老板。通过 OKR 教练在专业知识和实战经验上的输出，让你的老板深刻明白 OKR 的真正价值。

**善于借力来达成自己的目标，也是领导力的一种具体表现，尤其在“向上管理”方面，**这一招非常好用，建议中高层管理者掌握这项技能。

可见，OKR 教练本身就象征着一种权威，他能帮助你在公司快速启动 OKR 项目。

### 2. 排雷

我认为，**除了 OKR 教练具备权威性以外，他的出现也象征着公司打算落地 OKR 这件事儿，是绝对认真的。**你不妨建议老板，先请这位 OKR 教练给全体员工做一次 OKR 培训，让大家全面了解 OKR 的基本概念和使用方法，这样一来，不至于在一开始就让大家在一些基本概念理解上产生分歧，或者在使用方法上发生争议。

比如，就 OKR 和 KPI 到底有何区别这一问题，KPI 看结果，难道 OKR 就不看结果吗？OKR 提倡“自底向上”，那为何要先制定组织目标，再制定个人目标呢？

不过，你不必有所焦虑，OKR 教练将逐一为我们揭秘这些问题的答案，并使大家能够认可和接受。

### 3. 检验

当 OKR 教练给大家做完 OKR 培训后，还需要检验员工们的学习成果，看看大家在 OKR 的基本概念和使用方法上，是否还存在分歧或争议。

如果绝大多数人都掌握了 OKR 的相关知识，接下来你需要与 HR 部门合作，在公司层面做一场 OKR 启动大会。

在这会上，你可以请老板对 OKR 的价值和期望做出发言，也可以请 HR 负责人对 OKR 的使用流程做出官方介绍，当然别忘了将这位 OKR 教练隆重地介绍给全体员工，并将他未来的工作职责给大家做一番说明。

可见，**先统一思想，再号召群众，这是我们提升执行力的有效手段，**OKR 教练在此过程中扮演了重要的角色。

### 4. 露面

此外，OKR 教练无需每时每刻都在我们身边，但几个关键的时刻务必请他到场：

- 当 OKR 制定完毕后，可以请 OKR 教练给出评审意见；
- 当 OKR 评估时，可以请 OKR 教练充当评委；
- 当 OKR 复盘时，可以请 OKR 教练来旁听和把关，提些意见和建议。

这也就是说，OKR 教练在 OKR 正式启动后，基本上一个季度出现 2 次即可，加上 OKR 启动大会，以及 OKR 年度总结会，总地来说，**在一年中，OKR 教练差不多需要与大家见 10 次面。**

可能你会问：难道 OKR 教练必须从公司外部聘请吗？这倒不一定，其实我们自己也可以成为 OKR 教练。

## OKR 教练来自何方？

### 1. 团队领导者

如果你是一名团队领导者，并希望成为一名 OKR 教练，比较容易做到的方式是，在你所领导的团队中成功落地 OKR，并将这些 OKR 知识和技能不定期进行输出。

从我个人的经历来看，我曾经在团队中持续跑完 4~6 个 OKR 周期，也就是需要 1~1.5 年的时间，才基本上了解到 OKR 的本质，从而沉淀出自己对 OKR 的一点心得，并且能将其上升到一定层面，给公司全员做分享。

不过，仅凭这一年半载的时间，几乎无法让我具备大量的实战经验，比如，在跨团队协同中如何使用 OKR？在企业战略层面如何体现 OKR 的价值？只有亲自实践过，踩一些坑，才能深刻回答这些问题。

所以说，单纯依靠公司内部的 OKR 应用场景，是无法让自己具备丰富的 OKR 实战经验的。**想要成为一名 OKR 教练，必须多跟身边实践 OKR 的朋友们进行交流。**然而，不仅只是交流，你还需在不同层面上多加学习、总结、分享。

当然，团队领导者的精力是有限的，他可能无法将自己更多的时间投身到研究 OKR 中。

### 2. HRBP

另外，在团队中还有一类角色，也非常适合成为 OKR 教练，那就是 HRBP，即 HR Business Partner（人力资源业务合伙伙伴）。HRBP 是企业派驻到各个业务部门的人力资源管理者，主要协助各业务部门管理者在员工发展、人才发掘、能力培养等方面的工作。

近几年，HRBP 岗位逐渐被大家接受，该岗位要是做得好，能发挥极大价值；如果方法不当，也容易带来意想不到的结果。

**既然 HRBP 是在关心员工发展，挖掘人才并培养其能力，那么 OKR 就是 HRBP 手中的利器。**HRBP 只需在团队中扮演 OKR 教练的角色，就能引导员工制定合理的个人目标，从而实现他们的个人成长诉求，也能快速识别并选拔出对团队做出贡献的人才。

### 3. 卓越者

不仅领导者或 HRBP 适合做 OKR 教练，我认为每个卓越的人都应该努力成为一名 OKR 教练。尤其是当你希望自己未来能带领一支优秀的团队，通过团队的自驱力去挑战艰巨的目标时，这种信念，将指引你成为一名 OKR 教练。

因此，**OKR 教练并非一定要去外部聘请，我们自己通过努力也可成为一名“兼职”OKR 教练。**如果你励志要成为一名优秀的 OKR 教练，那么接下来我要分享的内容，可能对你有所帮助。

## 如何成为 OKR 教练？

### 1. 学会引导

首先，OKR 教练需要注意的是：**不要替对方做决定。**你所有的观点，对于他而言，都是建议。而你需要做的并非是替他做最终决定，而是帮他做出正确的选择。

比如，当你看到一位工程师的 O 定义为“成为一名优秀的工程师”，此时你可能认为该目标中“优秀”二字不够明确，怎样定义“优秀”一词？其实是见仁见智的。

那么，你需要做的不是告诉他：“你这个 O 制定得有问题，请做出调整。”而是向他提出有价值的建议：“你的 O 中出现的‘优秀’二字，似乎有些不太明确，何谓“优秀”？是否应该用一个大家一看就能明白的词？”

这样一来，你的提问，会引导对方产生思考，当他说出：“其实我认为有产品意识的工程师，才是优秀的工程师。”此时你应该给他及时鼓励：“太棒了！成为一名有产品意识的工程师，这个 O 制定得不错。”那么接下来，你要做的是引导他去继续思考：如何做到“有产品意识”？通过完成哪些 KR，才能去实现这个 O？

总之，决定都是对方自己做出的，你要做的是引导对方做出正确的决定，这才是教练要做的事情。

### 2. 保持学习

另外，OKR 教练需注意的是：**不要停下学习的脚步，而要不断提升思考力。**既然你作为团队的 OKR 教练，那么你实际上就是在持续输出你的宝贵知识与经验，然而，这些知识随着时间的流逝，其价值也会逐渐呈“贬值”趋势。

我认为，不妨在你已有的某些知识消退之前，不断充实自己，学习更多、更新、更有价值的知识，以保持自己的知识储备量可以持续向团队供给。

比如，你现在指导团队落地 OKR，如果你只是停留在 OKR 基本概念与使用方法上，我想很快你的知识就会被耗尽，你为团队所带来的价值也将会逐渐下降。

为了确保你有足够的“电量”，你需要进行持续深度学习 OKR 的外延知识，例如：如何将 OKR 与敏捷集成？如何将 OKR 与绩效整合？如何将 OKR 与激励挂钩？诸如此类，都是你需要不断学习和探索的，你作为 OKR 教练，必须走在团队所需知识的前沿。

### 3. 不做权威

最后，作为 OKR 教练，你需要注意的是：**不要把自己当成权威。**虽然你是 OKR 教练，表面上看，你比大家在 OKR 方面的理解可能会更加深入一些，但你一定不要真的把自己当成是 OKR 方面的权威人物，进而不去听取他人的意见或建议。只有大家真心当你是教练，你才是真正的教练，至于你有没有权威性，其实大家心中已有定数。

最后我想说的是，对于领导者也是这样，只有团队拿我们当领导，我们才是真正的领导，领导绝不是团队的权威，而是带领团队实现其价值的人。我认为，领导应该懂得去虚心听取大家的意见和建议，让他们有自己的话语权，而不是领导的“一言堂”，在此基础上逐步树立起团队成员的权威。

## 总结

今天我对于“OKR 教练”做了深入讲解，我首先讲到了 OKR 教练存在的价值，随后讲到成为 OKR 教练的几条路径，最后讲到 OKR 教练工作的注意事项。

其实，这些年我也在给一些企业做 OKR 教练，通过和企业之间所建立的联系，尤其是与老板和 HR 之间的沟通，让我更加深刻意识到了OKR 教练的最大价值，总地来说，在于以下三点：

1. **OKR 教练能够帮助团队找到 OKR 落地捷径，避免大家去走不必要的弯路。**
1. **OKR 教练通过自身的知识和经验，引导并激发大家思考，从而制定出合理的 OKR。**
1. **OKR 教练在团队落地 OKR 过程中起到了推动作用，任何人都可以成为 OKR 教练。**

因此，我在本文中提出“OKR 教练”这个概念，希望能帮助企业更加顺利地落地 OKR，并最大化发挥 OKR 的价值。此外，作为 OKR 教练，别忘了将 OKR 在团队中落地所产生的显著效果，在公司层面清晰地向全体成员呈现出来。

## 思考时间

你对教练、导师、顾问等角色是如何理解的？他们有何区别？欢迎通过留言告诉我。

最后，如果这篇文章让你有所收获，请把它分享给你的朋友，我们一起探讨。
