<audio id="audio" title="16 | 答疑篇：为啥你工作八年，只抵别人一年？" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/24/49/24ec8ae5da00035b8b297eb06162ed49.mp3"></audio>

你好，我是臧萌。转眼之间第二个模块也结束了。我在这个模块里，讲了我们职业生涯中可能遇到的各种职业选择的问题。

职业选择可以说是个大话题了，这个模块也是整个专栏中篇幅最大的一个。围绕着公司、行业、经理、外包外派、面试、跳槽、转管理、创业等等话题，我们聊了很多，举了很多例子，很多同学也分享了自己的亲身经历，也有很多同学提出了很多很好的问题，总结了很多经验。我觉得有些内容非常值得一起分享一下，让我们一起来看看吧。

## 员工为啥会“水土不服”？

**@大土豆**  同学问道：“我见过很多在之前公司表现极为优异的人，换到另一家公司就表现平平，甚至有些人的表现竟然差到要被末位淘汰，这个点感觉很有深入的意义，老师认为是什么原因呢？是否可以举个例子？”

作者答：这个对比比较强烈，说出来确实会对很多同学有参考价值，更证明了选择合适公司的重要性。

真正的原因可能很复杂。我根据自己的见闻，来说说我的理解。我觉得主要原因是，在不同的公司文化和价值观影响下，对工程师行事风格的要求不一样。

每个公司的风格不同，对每个员工的期待值也不同。有的公司的风格更倾向于稳稳的、慢慢的、妥妥的。有的公司的风格更倾向于快糙猛。就好像一个米其林三星的厨师，去食堂当厨师，并不能惯性地靠自己之前的行事方式，来赢得当时在米其林三星餐厅的地位和荣誉。虽然都是做饭，但是米其林三星和食堂对做饭的要求是不一样的。

你可以想象一下，一个厨师在食堂里，跟大家分享了一个“在包子馅儿里加入橄榄油并充分搅拌，放进冰箱冷藏三个小时后使用，可以让包子馅的口感更润滑”的经验。这个厨师肯定会收获同事们的一顿奚落：“得嘞您呐，照您这么来，咱们一天光做包子就忙不轻。”但是，他在米其林三星餐厅里，就是一天只负责做几笼完美到无可挑剔的包子啊，可为啥到了食堂就不被认可了呢？当初他的包子馅的各种创新，可都是得到厨师长的点名表扬了呢。为什么呢？还是那句话，米其林餐厅和食堂对做饭这件事有着不同的评价标准。

公司也是一样的，比如说，有的公司倾向于让员工专心做一件事情，做到极致，有的公司倾向于让员工成为多面手，什么都要能搞定。而每个人自己适合哪种风格，是否能改变自己的风格，适应公司的风格，这都是影响人才继续发光发热的因素。

老牛适合拉车，快马适合跑快递。都是运输，风格不同。

## 沟通不高效，试试一对一？

很多同学也都提到了和经理一对一会议对自己的帮助。也有同学提到之前公司没有一对一会议，现在公司有了，对比之下才觉得现在公司更人性化。

这里我再提一提，一对一会议真的不只是表面形式。一对一会议运用得当，可以解决很多问题。会议会提供一个私密的环境，让人敞开心扉地交流，拉近人和人之间的关系。在一对一会议时，生硬的上下级关系会变得温和，因为彼此之间，不再是纯粹的工作关系，更像是朋友在一块探讨事业与人生。

如果同学们现在的公司没有一对一会议，而你正好是个经理，我建议你可以试一试，没准效果超乎你的想象。

## 大厂的经历对于职场生涯有何意义？

**@天凉好个秋**同学问：“老师觉得有必要为了镀金而想方设法跳槽去大厂吗？有人说去大厂好几年，用惯了大厂的各种工具，出来会很不适应，也有人说大厂的边缘部门也很惨，老师如何看待好多人‘迷信’大厂的现象呢？”

作者答：我觉得这些看法都有道理。你去大厂可以镀金，搞得好的话还能成金。就好像你说的“迷信”大厂。大厂之所以能大，而且能撑得住这个大的规模，肯定是有其过人之处的。只要姿势对，去大厂，尤其是头部的大厂，肯定可以学习到更多的东西。从这个角度说，我觉得这个不能叫迷信，因为人家大厂确实是干得好嘛。当然如果是一些走下坡路，吃老本的大厂，可能实际上已经被淘汰了，这种情况徒有其表，那就是另说了，可以说是“迷信”。

你在大厂能用的工具是很多，出来工具没有了确实不顺手。但是这种不适应不也是一种机会吗？可以在新公司搞新系统呀。去大厂不就是为了长见识，然后用在合适的地方吗？

有的大厂的边缘部门机会比较少。我建议你去之前还是先问清楚。但是机会都是自己创造的，我也见过一个组把非常没前途的系统，愣是给怼成了明星项目。公司存在这个组，就有它的意义。能把这个需求解决得明明白白的，就是价值。

## 定期出去面试真的好吗？

**@Newbie** 同学问到：“老师怎么看待‘跳不跳的另说，每年出去看看外面的行情’这种说法。这种没有强烈跳槽目的的面试有必要吗？”

作者答：我觉得，这个做法没有必要。这样做既耗费双方的精力，还可能会影响自己的名声。我来具体为你分析一下。

1. 行情可以和同学朋友聊，没必要非自己跑一趟。
1. 面试需要充分的准备，如果不是抱着我要换工作的决心，很难准备得很好。如果状态不好，那么面下来也可能拿不到自己应该达到的水平所对应的offer。
1. IT圈子其实很小，面试过，早晚会传出来。除非你真的是个小透明。
1. 你会被拉黑。如果你面试过了，拿到offer又不去。那么很可能会上公司的黑名单。面试其实是一个非常耗费公司资源的过程。从工程师到经理到HR，每个人都要放下手里的工作，把面试者面一轮。再加上前前后后的准备，各种审批，结果公司给你发了offer，你又不来，一方面可能耽误别的想来的人，另一方面也浪费了公司的资源。

关于被拉黑，多说一点。很多公司会考虑将发了offer，但是没有什么理由就是不来的人，拉入黑名单，以后不再面试，或者把发 offer 的优先级向后排。这里一般有几种可能。

1. 一种是你说的，就是出来看看。
1. 一种是count offer，拿着一个offer去继续面试，要求下一个公司给更高的offer。
1. 一个是拿着offer和现在的公司谈，要更高的薪资。

无论是哪种情况，只要面试者不入职，那就都是在浪费面试公司的资源。公司也有足够的理由拉黑这些面试者。

所以，如果你想出去谈谈、看看，不妨跟对方公司直说，就说自己来的意愿不大，面试看看情况。如果这样对方可以接受，或者相信可以打动你，那你们再接着往下谈，双方会聊得更深。正所谓打开天窗说亮话嘛。

## 为啥我工作八年，只顶别人一年？

总体来说，大家还是比较认可外包和外派不适合做太久的。在自己的能力提升之后，应该跳出自己的舒适圈，找个更对得起自己能力的工作。

同时，做外包比较容易陷入不需要自我提升的陷阱。因为自己按照公司要求完成工作，公司也对自己没更高的要求，感觉这样就可以了。这里借 **@每天晒白牙同学** 的一句精华： “一年经验用了8年，而不是8年工作经验”。如果你做外包外派的时候，感觉自己的技能树很久没长过了，那就要多多提醒自己，在生活中去有计划地提升自己，跳出舒适圈。

## 技术和管理，哪个才能让你感觉更安全？

**@bigben** 同学说：“做管理没有安全感，还是做技术心安，技术在手说走就走。”

作者答：我觉得，技术够硬，管理够软。其实各有各的优势，也各有各的难处。

技术的优势就是简单，干活靠自己，够硬。到哪儿都能靠技术干活出活。就像上面说的，技术在手，说走就走。反正是干活嘛，靠技术，没毛病。

技术和管理这么一比，就显出了管理的劣势。基层管理靠的是各种软技能。虽有套路，但是对公司、对环境、对团队、对周围人脉的依赖都是有的，靠自己没法出活。很多时候，公司裁员也会优先选择裁中低层的管理人员。

但是反过来说，技术也有劣势。技术的劣势就是随时可能被淘汰，要一直学习新的技术，要时刻关注各种技术的发展方向。

举个简单的例子，在 Web 井喷式发展之前，JQuery 可以说是统治了前端。然后 Web 开始井喷式发展，各种框架层出不穷。现在呢，JQuery 已经在新的项目里寻不着踪迹了，很多老的项目也在迁移。

可以说，发展越迅猛的方向，技术更迭越快，比如前端。而发展迟缓，或者本身就不适合市场的技术方向，整个可能被替代，比如Java中的EJB，现在就被 Spring 替代了。

对比之下，管理的优势就是技能和经验，不会被淘汰。

技术招聘上会有各种专项技术要求，比如“使用 Java 多少年”，“使用C多少年”，“精通性能调优”等等。但是招聘管理的时候，就不会写“有多少年管理Java 程序员”的经验。只是会要求多少年管理研发团队经验。当然，偶尔还会对行业有要求。

硬，容易折了，折了就得换新的。软，不容易折了，但是要有依托。

最后补充一句，计算机的基础知识，就是定海神针，既稳，又硬。比如计算机网络、操作系统、编译原理等等，这些都是看不到被淘汰的可能的。

## 总结

关于这个模块，最后总结两句话送给你。第一，选择比努力更重要。第二，不想被淘汰，必须不断成长。

关于选择比努力更重要，当下的疫情就是一个例子。当然没人能预测到这么一个黑天鹅事件，在这个事件里，没人能独善其身。但是从方向来说，互联网是趋势。无论是在线教育、在线办公、在线购物，还是更底层的在线支付，都是未来的方向，受到的波及也更小。相信经过这一波，不少老年人都学会了在线支付和在线购物，不少小朋友也都经历了在线教育。

同时，从大行业上来说，软件行业受到的波及也更小。至少绝大部分程序员都可以在家办公。程序员的饭碗不至于因为不能出门而受到直接的影响。

关于成长，无论是做技术，还是做管理，都别躺在舒适区一动不动。随着年龄的增长，人的精力是肯定会下降的。如果不能拿时光换能力，支撑起更好的明天，而只是拿时光换舒适，那以后的舒适，就没有支撑了。

以上就是答疑篇的内容，不知道有没有解决你的困惑呢？

欢迎你在评论区与我交流一下你的想法，也欢迎把这篇文章分享给你的朋友或者你的同事，一起来交流一下。
