<audio id="audio" title="02 “老周，我想知道” | 律师就在你身边（二）" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/98/17/98d1166844795fd3c9ecdbd9e2e90617.mp3"></audio>

今天是我们“法律咨询”的第二期。我选取了专栏留言频次最高的十一个问题，并给出了相应的解答。接下来我们来看这些问答。

**第一问：公司配备的电脑，上面能不能存我的个人数据呢？等到离职时，我是否可以删除电脑上的个人数据，像是照片这类？重装系统可以吗？**

老周答：如果公司没有特殊约定，在不影响工作的情况下，在公司配备的电脑上存储个人数据或照片，并没有什么问题，删除也是同样的道理。不过，想要重装系统的话，按照通常理解，需要经过你们公司的同意，并且要提前备份好重要数据。

**第二问：下班时我忘了打卡，结果被公司算成了旷工，公司这样做是否违法呢？**

老周答：如果你能证明你确实上班了（比如照片、聊天记录等证据），只是忘记下班打卡了，那就不能算旷工。即使你的公司明确规定了，下班没打卡就算旷工，这在法律上也是不合理的规定，公司应该按照实际情况来执行。

不过，记住一点，证明你确实上班，是你自己的责任，公司不需要为这个证据负责。

**第三问：自己画画，自己开淘宝店来卖，算不算非法经营罪？**

老周答：	根据《电子商务法》第十条的规定，电子商务经营者应该依法办理市场主体登记。但是，下面两种行为不需要登记。

- 个人销售自己生产的农副产品、家庭手工业产品。
- 个人利用自己的技能，从事法律上规定的不用获得许可的便民劳务活动、零星小额交易活动。

因此，你这种行为不属于非法经营行为，更不构成非法经营罪。

**第四问：实践中，往往是法不责众，三个人砸售楼处会被拘留，但是如果三百人砸售楼处呢？**

老周答：法不责众是一个社会上广为流传的谚语，但在法律规定中其实并不存在。法律面前人人平等，违法必究，才是基本法律原则。

三人砸售楼处会被拘留，而三百人砸售楼处，至少领头人肯定会被拘留，其他的具体破坏者也同样会有惩罚。事实上，在群体事件中，个人很容易失去理智，失去主观判断，盲目跟风去做。但是，一旦行为过激或是直接造成重大损失、人身伤害，一样会受到法律的严惩。

法不责众从来不是违法犯罪的保护伞，试图以此脱身，属于侥幸心理，现实结果往往会打脸。

**第五问：公司给我交的社保，并有没有按实际工资的标准，以前的我并不知道这一点，所以合同里没写清楚也没在意，可是现在公司在裁员，裁员时我是不是可以要求公司给补上呢？**

老周答：缴纳社保应以实际工资为基数，这是法律的规定，不需要在合同里约定。即使合同里约定，按照低于实际工资的基数也是违法的，属于无效约定。

一般来说，对于未缴部分，你可以要求公司进行补偿。另外，以前我也提到过的，2019年1月1日起，社保将由税务机关统一征收，因为政策发生变化，具体要怎么处理还有待观察。

**第六问：我和几个同事在一家公司工作10年以上了，一直没合同没社保。去年，老板把我们挪到另一家公司来管理，老板变成了新公司的股东，我们的工作内容也没有变化。那么，现在我们可以要求签无固定期限劳动合同了吗？如果老板不愿意签，我们又该怎么办呢？**

老周答：在公司连续工作10年以上，如果员工提出签订无固定期限劳动合同，公司应当同意并签订。

你在公司工作了10年以上，虽然没有签订合同，但根据法律规定，用人单位自用工之日起满一年，还没有和劳动者签订书面劳动合同的话，就可以看作法律上的无固定期限劳动合同关系。

所以，你们本身已经是无固定期限劳动合同关系。不过，老板给你们换公司的行为，还是要提高警惕。为了防止老板不认账，你最好尽早通过劳动合同，把以前的工作年限、工作关系都明确下来。

**第七问：农民工没有签劳动合同，也没有交工伤保险，一旦发生工伤，应该怎么要求赔偿呢？**

老周答：工伤保险属于用人单位的法定义务，公司必须为建立劳动关系的员工进行缴纳。如果没有交保险的情况下，发生工伤事故，责任自然应该由公司承担。

**第八问：代购算不算非法经营罪？**

老周答：这个问题，需要具体情况具体分析，不能一概而论。

比如，你帮亲朋好友代购一些日常用品，不以营利为目的，也就不存在非法经营的问题，只涉及需不需要纳税的问题。

但是，如果你代购的目的，本身就是为了营利，那就需要格外注意，也是需要依法报税的，否则就属于违法行为。而一旦达到一定的数额，就可能涉嫌走私普通货物罪，或者非法经营罪。

**第九问：公司在A城，我的个人所得税也在A城缴纳。不过我的常住城市是B城，五险一金也被公司委托给了B城的人力资源机构代缴。另外，在入职时，公司跟我签了两份劳动合同，一个是本公司的，一个是人力资源机构的。这种情况下，如果我申请劳动仲裁，或者去法院起诉，应该去A城还是B城呢？**

老周答：公司这种行为其实是违法的，社保必须在本公司办理。你这种情况，本身应该在A城公司办理并缴纳社保。在人力资源机构办理的社保，不符合法律规定，属于虚假用工。

所以，回到最重要的问题，如果想要申请劳动仲裁，或者起诉，自然应该在A城。

**第十问：公司逼我签降薪协议，不签的话就要辞退我。我目前还不想辞职，如果先签下降薪协议的话，以后还能以公司这个行为为由，申请离职吗？如果可以的话，能拿到赔偿吗？**

老周答：公司这种行为显然不符合法律规定，属于违法辞退。这种所谓的降薪协议，通常也会约定很多对员工不利的内容。

所以，如果你真的签了降薪协议，再想推翻就难了。以此为由，基本上也拿不到补偿。

**第十一问：公司最近在讨论，给核心员工分一部分股权的事，形式是赠送股权。那什么是赠送股权呢？与公司签订股权协议，要注意什么呢？**

老周答：赠与股权，意思就是不需要支付对价，免费获得，通常是对公司有核心价值员工的一种激励措施。赠与股权也是股权转让的一种方式，需要公司其他股东同意。

如果签订协议，一定要记得看赠与股权的附加条件，有很多赠与，名义上是赠与，其实加了很多的限制性条款，也规定了行权的具体条件，这一点需要特别注意。

今天主要回答这十一个问题。那么，你还有什么疑惑想问我，或者有什么心得想要和我分享的吗？欢迎留言告诉我，也欢迎点击右下方的“请朋友读”，把今天所学分享给你的家人、朋友。


