<audio id="audio" title="03 “老周，我想知道” | 律师就在你身边（三）" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/6d/72/6de944b2791168a1071e794957d17272.mp3"></audio>

今天是我们“法律咨询”的第三期。这次，我同样选取了专栏留言频次较高的十二个问题，给你做了相应的解答。接下来我们来看这些问答。

**第一问：对于一些公司不指名道姓，但是打擦边球的做法，应该怎么看呢？类似于，我发布一个APP叫做“极客某间”，这类行为。**

老周答：这种事情其实主要看的是行为的界限，如果你的做法，以假乱真到了让别人以为你就是“极客时间”的产品，或者属于“极客时间”，那可能就涉及到侵权问题了。

关于知识产权的内容，我们在文章中也有说明，现在国家已经加大了对知识产权的保护力度，同时也加大了惩处力度。

因此，这种做法非常不可取。一旦你真的这么做了，哪怕后期在运营上投入再大的成本，来抹平此事，只要先前已经存在侵权行为，随时可能让你的所有投入付诸东流，最终一无所有。

另外，在职场的人际关系也是如此。如果你含沙射影地侮辱、谩骂某个同事或领导，同样可能侵犯他人的名誉权。不要小看名誉权侵权问题，除了要负民事责任外，你很有可能因为这个违法行为，被公司依法辞退。

**第二问：如果一些公司或产品的负面消息属实，我可以发布或者转发吗？比如说，我买了某个品牌的矿泉水，在没开封前，就发现了水里有虫子。这种情况下，我拍照上传照片，并且转发微博，还引起了大量关注的话，该怎么算呢？**

老周答：首先要注意的是，虽然我们在新闻或微博上经常见到这类例子，但大部分都是编造虚假信息，或者故意夸大后果。所以，还是那句话，转发需谨慎。

当然，如果你买的商品确实有安全或者质量问题，比如说里面有虫子这种情况，那客观陈述并且借助社交工具等公开发布，并不会涉及侵权问题。

不过千万要注意，客观陈述。如果有添油加醋的描述，可能就是侵权了。另外，还要注意的是，警惕冒牌，不要“冤枉好人”，毕竟，现在的“冒牌某水”还是很多的。

**第三问：我以前买车是通过丰田旗下的丰田金融公司贷的款，机动车登记证书也抵押在了丰田金融。今年还清了贷款，可在我办理解除抵押手续时，业务员突然要收100元解除手续费。因为急着办手续，我没多想就给了钱，回家后越想越觉得不对劲儿，这笔钱没开发票，甚至连收据都没有。请问，这笔钱合理吗？**

老周答：不合理。合理收取任何费用的前提，都是提前约定好，或者经过协商后双方同意。否则，你都可以拒绝。

**第四问：我和某位朋友借了一笔钱并打了欠条，在还款时，需要对方归还欠条吗？如果对方说欠条丢了，该怎么办呢？**

老周答：首先要注意，还款时自然需要对方归还欠条。

不过，如果欠条真的丢了，那你的还款操作，尽量应该通过银行转账的方式进行，并且备注清楚这笔钱的用途，最好不要现金还款。这样，哪怕对方未归还欠条，一旦发生纠纷，你还有银行的转账记录做证明。

另外，如果欠条丢失，你还可以要求对方写个“说明”，证明欠条已经丢失并且已经作废，你欠他的钱都已经还清楚了。

**第五问：我的劳动合同还没有到期，公司也没有破产，可是在我没有犯错的情况下，公司无缘无故辞退我。如果我等30天以后再走，能有2N赔偿吗？**

老周答：公司这种行为属于违法辞退，你自然可以要求2N赔偿。而且，只要是违法辞退的情况，不管你什么时候离开，都不影响你主张你的合法权益，也就是获得2N赔偿。

**第六问：在职期间，公司并没有给我们安排体检。有一天，我突然发病，医生说是三高并发症，并且以后必须长期服药、定期检查。请问，这算是工伤吗？**

老周答：不算工伤。首先你要清楚一点，给员工体检并不是公司的法定义务，所以这一点公司并没有过错。

另外，“三高”不属于工伤的职业病范畴，在工伤篇我们讲过，连胃病、颈椎病这些也都不属于职业病。同时，你也不能证明自己的“三高”，是在工作场所因为工作原因造成的。

综合来看，这个不能认定为工伤，还是要自己多爱惜身体，定期锻炼，定期体检。

**第七问：借款凭证上，借款人只用在最后地方手写签字，就可以生效吗？他要是不认，非说这是伪造呢？**

老周答：一般情况下，不管借款人在最后地方签字，或者借款人全部书写借款凭证，都不影响法律效力。如果借款人矢口否认，认为他的签名是伪造的，你们可以通过司法鉴定来鉴别。

另外一点，也是我多次强调的地方。不管是还钱，还是借钱给别人时，尽量用银行转账的方式，这样再配合你们的借款凭证，就比较保险了。

**第八问：朋友租房，本身约定的是房东来出物业费，但是房东却要求安保费和小区卫生费由租客来出，请问这样合法吗？**

老周答：通常情况下，物业管理费本身包括了保安费和卫生费。所以，这可能是房东为了多收点钱，而单独开设的名义。事实上，除非你们的签订的租房合同里特殊约定过，物业费不包括安保费和卫生费，其他情况下，租客都可以拒绝支付。

试想，物业费里，如果连卫生费都不包括，那还要物业做什么呢？另外，租客也可以去物业管理公司，咨询清楚具体的物业费情况，以便有理有据和房东交涉。

**第九问：我在新单位已经入职七个月了，并且通过了六个月试用期，但转正申请一直被领导搁置着，还没有正是批下来，其他都正常。法律上讲，我过了试用期了吗？如果现在被裁，是按正式员工待遇，还是未通过试用期的待遇来赔偿呢？**

老周答：你的试用期已满，只要你还继续在这家公司工作，就说明试用期已经结束了，已经进入正式合同的期限。不管公司找什么理由，都不能你通过了试用期的事实，公司应按正式员工对待。如果公司强行辞退，那就属于违法辞退行为，你可以获得正式员工该有的赔偿。

**第十问：公司经理在微信上告诉我，让我递交辞呈自己走人，同时，公司还拖欠报销工资，这个该如何处理？**

老周答：首先，就辞退一事，你应该让公司出具书面合同解除劳动关系，证明是公司主动要求解除，而不是你主动辞职，这是两个完全不同的概念。

至于拖欠报销款项，应该和工资以及经济补偿金等，一起向公司索要。

**第十一问：我已经签过无固定期限劳动合同，这种情况下，公司可以裁掉我吗？**

老周答：这种情况下的裁员，属于公司违法解除。如果你同意的话，公司需要向你支付经济赔偿金；如果你不同意解除劳动关系，那么劳动合同就继续进行，公司不能强行解除。

**第十二问：在正常上下班时间，驾驶私家车前往公司途中，发生了交通事故，并且本人要负次要责任，这种情况算工伤吗？**

老周答：工伤一文中讲过，上下班途中发生交通事故，如果负主要责任，那就不属于工伤；如果不负责任，或者只负次要责任，应当被认定为工伤。所以这种情况可以算工伤。

今天主要回答这些问题。那么，你还有什么疑惑想问我，或者有什么心得想要和我分享的吗？欢迎留言告诉我，也欢迎点击右下方的“请朋友读”，把今天所学分享给你的家人、朋友。


