<audio id="audio" title="04 “老周，我想知道” | 律师就在你身边（四）" controls="" preload="none"><source id="mp3" src="https://static001.geekbang.org/resource/audio/cd/09/cd9bdbbdb6f9501fb9c22e6968250b09.mp3"></audio>

今天是我们“法律咨询”的最后一期。我选取了八个常见问题，并给出了相应的解答。接下来我们来看这些问答。

**第一问：夫妻共同财产和个人财产分别包括哪些？如何区分？**

老周答：夫妻个人财产一般包括下面几种。

<li>
一方的婚前财产，除非另有约定，否则不会因为夫妻关系就转化成共同财产。如果婚前财产是房子等不动产，比较好处理；但如果婚前财产是一笔存款，特别是在婚后用这笔钱买了其他物品共同使用，就不太好区分，而一旦证明不了，就会认为是共同财产。所以，在你使用婚前个人存款，又想保持其婚前财产的属性时，要特别注意下。
</li>
<li>
遗嘱或赠与合同中，明确界定的只属于某一方的财产。
</li>
<li>
一方专用的生活用品，比如女性衣服、女性化妆品等，就属于女方的个人财产。
</li>
<li>
一方因身体受伤，获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用。
</li>

婚姻关系存续期间，夫妻共同财产通常包括下面几种。

<li>
两个人的工资、奖金。
</li>
<li>
两个人做生意赚到的钱财。
</li>
<li>
继承遗产或赠与关系得到的财产。要注意，遗产一般是一方继承得到的，但根据法律规定，只要没有特殊约定，继承而来的财产属于夫妻共同财产。如果想明确为一方的个人财产，在遗嘱中需要明确约定；
</li>
<li>
一方以个人财产投资所取得的收益；
</li>
<li>
住房补贴、公积金、养老保险金。
</li>

另外，如果夫妻之间有财产约定，那就按约定来确定个人财产和共同财产。

**第二问：办了一张健身年卡，刚用了不到两个月，前几天出差回来，就发现健身房已经人去楼空。健身卡里的钱还能要回来吗？**

老周答：首先我们要清楚，有两个政府职能部门可能能够处理此事。一是工商行政部门，可以播打“12315”，或去就近的工商部门反映情况，由工商部门调查处理；二是公安机关，可以向公安机关报案，看是否属于“以开店为名骗钱”的诈骗犯罪。

再说健身房，健身房有两种可能的情况：一种是在工商机关登记注册过，依法设立的正规健身房；二是没有经过工商登记的“黑店”。

第一种情况，如果工商部门或公安机关无法处理，可以向法院提起诉讼，这类案件一般涉及人数比较多，可以集体维权。

第二种情况，我认为构成刑事问题的可能性更大，因为“黑店”通常是冒用别人名义开设的，当很多人一起举报形成证据链条时，就可能会被刑事立案。

**第三问：我一亲戚被抓已经7天了，办案警察说他犯了故意伤害罪，可现在家里人根本不清楚情况，接下来该怎么办呢？需要请律师吗？**

老周答：首先你们可以向办案机关了解清楚，究竟是治安拘留还是刑事拘留，以及到底是因为什么事情被拘留的。

<li>
如果是治安拘留，一般是15天内，并且人在拘留所。
</li>
<li>
如果是刑事拘留，建议尽快聘请律师进行会见，因为刑事拘留说明涉嫌刑事犯罪，在此期间，通常只有律师才能会见被拘留的人，律师可以提供专业的法律帮助，并且为其辩护。
</li>

如果你们不能从办案机关了解到有用信息，可以直接到看守所咨询。如果看守所里有亲戚的信息，可以为其办理存款等事项，而这需要你们携带身份证、亲属关系证明等。

**第四问：别人欠我钱，想把房子抵押给我，合法的手续是怎样的？如果房子没有房本，又该怎么办呢？**

老周答：借钱的同时，由借款人用房子提供担保，是比较稳妥的一种方式。这种担保最理想的情况，就是你们双方到房屋登记管理部门去办理抵押登记，你获得抵押权，这样，一旦借款人不能如期还钱，对你来说是很好的保证。

如果房子没有房本，不能办理抵押登记，这就需要你评估清楚借款的风险系数。因为即使你们双方签下抵押合同，也不足以对抗其他债权人，一旦出现多个债权人，这种抵押合同无法保证你的优先性。

这种情况下，如果实在推脱不了，必须借钱给他，建议你实际占有这套房子。

**第五问：发生医疗纠纷时，必须要向卫生局申请吗？能不能直接诉讼？**

老周答：发生医疗纠纷，一般有三种处理方式：

<li>
找调解机构调解；
</li>
<li>
申请医疗事故技术鉴定，通常可以向卫生管理部门申请；
</li>
<li>
向法院起诉，起诉后，由法院组织进行司法鉴定，走法律程序判决或调解。
</li>

所以，如果发生医疗纠纷，你可以选择，是否向卫生局申请医疗事故技术鉴定。如果不申请，直接向法院起诉也是可以的。

**第六问：如何申请取保候审？打听到有人说自己有关系，承诺可以把人给弄出来，这事可信吗？**

老周答：近亲属或辩护律师，在侦查阶段、审查起诉阶段、审判阶段，都可以向办案机关申请取保候审。这三个阶段，一般分别是在公安机关、检察院、法院，你可以向对应阶段的办案机关申请，提交取保候审申请书。

至于“谁谁有关系”这种话，我只想说，不管什么时间什么地点，只要说花钱就能把人弄出来，基本上都是欺骗，一定不要轻信上当。只要情况符合取保条件，通过合法的流程就能办理取保。取保靠的是法律，靠的是事实。

**第七问：老人死前留有遗嘱，请问遗嘱有有效期吗？**

老周答：遗嘱知识我们在专栏中详细讲过，我们知道，遗嘱从立遗嘱人死亡时开始生效，不过，法律上并没有规定说遗嘱有失效期。

但是法律规定，如果发生遗产继承纠纷，当事人需要从知道或应当知道自己权利受到侵害的那天开始，三年内提起诉讼，这个时间最长不超过20年。

所以，如果你发现继承权利受到侵害，请在知道此事后的三年内提出来。当然，需要明确的是，未起诉，并不代表你的继承份额消失。

**第八问：中级法院作出二审民事判决后，我对结果仍然不服，还能再继续起诉吗？应该如何维权？**

老周答：我国法院审理普通程序的案件，实行的是两审终审制。也就是说，一个普通程序的民事案件，如果你对一审判决不服，可以在法定期限内，向上级人民法院提出上诉，这个上级法院的判决即为终审判决，你就不能再继续上诉了。

如果对二审判决结果不服，你可以在判决生效后的六个月内，提出再审申请。另外，你也可以向检察院提出抗诉申请。

不过要注意，这段时间，判决执行不会停止。如果法院最后决定再审，原来的判决才会中止执行。

所以，对于案件起诉，最好建议你重视一审，如果轻视了一审，也一定要亡羊补牢，重视二审。把希望放到两审之后的再审或抗诉申请，基本就是浪费时间和金钱了。面对诉讼，一定要努力在“两审之内定纷争”。

今天的内容主要是这些。你还有哪些疑问或者感想吗？欢迎留言和我分享。


